다음 강연자를 소개하게 되어 정말 기쁩니다.
이번 강의의 강연자, 지아준 우
교수님입니다.
자쥔은 스탠포드 컴퓨터과학과의 조교수입니다.
컴퓨터과학과 소속이고,
그리고 그는 스탠포드 비전 및 학습 연구실의
교수입니다.
랩.
그의 연구는 장면 이해에 중점을 두고
있습니다.
멀티모달 인식,
로보틱스와 구현된 AI에 관한
시각적 생성과 추론, 그리고 3D 이해,
오늘 강의의 주제입니다.
이제 지아준에게 넘겨서 오늘 강의를
시작하겠습니다.
네, 저는 지아준입니다.
여기서 조교수로 일하고 있습니다.
몇 년 전쯤에 저는
이 수업을 공동 강의했었습니다.
그래서 올해가 10주년이라고 들었습니다.
그래서 여러 곳에서 게스트 강사들이
오십니다.
좋습니다, 오늘은 3D 비전에 대해
이야기할 겁니다.
그래서 아마도 많은 것들과는 조금 다를 수
있습니다.
전에 배운 것처럼, 지난 몇 주 동안,
우리는 합성곱 신경망에 대해 이야기했고,
트랜스포머와 아마도 비전 언어 모델에
대해서도 이야기했으며,
그리고 저스틴을 위해 생성 모델도
다뤘습니다.
네, 알겠습니다.
네, 여기서 3D에 대해
먼저 소개하려고 합니다.
3D 표현이란 무엇인지에 대해 조금
이야기해보겠습니다.
그래서 좀 더 말하자면, 딥러닝과는 꽤
거리가 있습니다.
딥러닝 관련 내용과는요.
하지만 이제 딥러닝이나 AI가 어떻게
3D 비전이 어떻게 바뀌었고 어떻게 통합될
수 있는지
여러 가지 방식으로 말이죠.
그리고 우리는 3D 생성, 재구성 등 여러
가지 응용 분야를 살펴보고 있습니다.
좋습니다, 그럼 3D에서 객체를 표현하는
가능한 방법들을 살펴보겠습니다.
3D에서 객체를 어떻게 표현할 수 있을까요?
2D에서는 너무 간단하기 때문입니다.
그냥 픽셀만 있는 것처럼 보이죠.
PNG 파일이나 JPEG
파일을 불러오는 겁니다.
대략 200x200 픽셀 정도 되죠.
그런데 3D 객체를 어떻게 표현할 수
있을까요?
그게 우리가 먼저 살펴봐야 할 부분이라고
생각합니다.
그리고 3D 객체들은 다양할 수 있습니다.
그것들은 다양한 크기로 존재할 수 있습니다.
거대하고 큰 건물과 나무, 복잡한 구조물들이
있을 수 있죠.
확대해 보면 모든 세밀한 부분도 볼 수
있습니다.
그렇다면 모든 것을 표현하기 위한 최적의
3D 표현은 무엇일까요
서로 다른 크기의 3D 객체들을
서로 다른 특징으로 표현할 수 있을까요?
그리고 이미지와 달리, 모두가 그냥 픽셀을
사용하지는 않습니다,
그래서 200 곱하기 200, 500 곱하기
500이 있습니다.
3D 객체를 표현하는 방법은, 객체들도
마찬가지로,
기하학적 구조가 있습니다.
텍스처가 있습니다.
재료도 있습니다.
하지만 우선 기하학부터 살펴보죠.
3D 객체 기하학만 봐도,
그것들을 표현하는 방법이 정말 다양합니다.
우리는 기본적으로 그것들을 두 가지 범주로
나눌 수 있습니다.
하나는 명시적 표현이라고 부릅니다.
그래서 어떤 면에서는 직접적으로,
명시적으로 표현한다고 할 수 있죠,
객체의 일부를.
여기에는 포인트 클라우드 같은 것들이
포함됩니다,
3D 점들의 클라우드가 있다면,
또는 폴리곤 메시나 세분화 같은 것들이죠,
우리가 이야기할 것이고, 다른 것들도
있습니다.
그리고 다른 종류의 객체
형태 표현이 있는데,
이것들은 흔히 암시적이라고 불립니다.
그래서 그것들에 대해서도 이야기할 겁니다.
그래서 나중에 레벨 세트, 대수 곡면, 거리
함수 등을 포함해서
조금 더 자세히 설명할 겁니다.
그래서 기본적으로 3D
객체를 나타내는 것이고,
또는 그 기하학을 함수로 표현하는
직접적으로 그렇지는 않고— 어떤 면에서는
그렇게 직관적이지도 않습니다,
그냥 점들의 집합이라고 하기에는요.
하지만 나중에 보시겠지만, 그들은 또한
암묵적 표현을 사용할 때 나름의 장점과
단점이 있습니다.
암묵적 표현을 사용할 때 그렇습니다.
그래서 각각의 선택지는
그에 맞는 적절한 작업과
기하학적 유형을 가지고 있습니다.
특히 딥러닝 맥락에서 보면,
각각 나름의 강점과 약점이 있을 수
있습니다.
그 위에 딥러닝 방법을 적용하고 싶을 때,
그럼 언제 표현 방식을 선택할까요?
저장해야 하니까, 픽셀은
그냥 행렬이라 저장하기는 쉽습니다.
하지만 3D 포인트 클라우드는 더
불규칙적입니다.
그리고 특히 암묵적 표현을 사용한다면,
객체를 함수로 표현하는 것처럼,
그걸 컴퓨터에 어떻게 저장할까요?
그리고 그게 새로운 형태를 만드는 데 어떻게
도움이 될까요?
특히 지금, 입력이 사진일 수도 있고,
또는 입력이 언어 설명일 수도 있습니다.
그리고 다양한 종류의 연산들이 있는데—
3D 객체들이 있습니다.
그다음에 어떻게 편집하고, 단순화하고,
부드럽게 하고, 필터링할 수 있을까요?
그리고 수리하는 방법은요?
그래서 훨씬 더 많은 작업을 해야 할 수도
있습니다.
이미지의 경우에도 때때로 그렇게 하길 원할
때가 있습니다.
편집하고 싶을 겁니다.
스트로크를 사용해서 편집하고 싶을 겁니다.
그리고 3D에 대해 어떻게 편집하거나 어떤
작업을 수행할 수 있을까요?
객체와 렌더링인가요?
그 3D 객체를 어떻게 2D
픽셀로 바꿀 수 있을까요?
어떤 면에서는 할 수 있습니다.
3D 비전은 그 과정을 역전시키는 겁니다.
2D 이미지에서 3D 객체를 어떻게 재구성할
수 있을까요?
그래서 이 모든 다양한 것들을 어떻게
지원하는지,
특히 애니메이션에서, 모델링을 한다면,
예를 들어 3D 인간이나 동물을 모델링하고
그들을 애니메이션화하고 싶다면,
그래서 이 모든 요소들을 고려해야 합니다.
그리고 물론 이 모든 것들을 연결하는 또
다른 요소가 있습니다.
또한 다양한 딥러닝 방법들과의 통합도
포함됩니다.
예를 들어, 형태 편집, 렌더링, 역렌더링
같은 것들이죠.
그리고 애니메이션도 마찬가지입니다.
그래서 아주 빠르게 몇 가지를 살펴볼 수
있습니다.
이러한 표현들 중 하나인
포인트 클라우드 같은,
포인트 클라우드는 아마도
가장 단순한 표현일 겁니다.
저는 3D 점들만 가지고 있습니다.
연결성이 없어서,
이 점들이 어떻게 연결되어 있는지는 알 수
없습니다.
그래서 기본적으로 n x [?
n ?] 행렬 대신에,
모든 픽셀의 픽셀 값에 관한,
3D 점들만 가지고 있습니다.
그림에서 이제 3행 n열 행렬이 있습니다,
여기서 3은 각각의 점들의 x, y, z
좌표입니다.
그리고 점의 개수가 있습니다.
그래서 때때로, 점의 표면 법선을
표현할 수 있습니다.
그래서 점이 3D 공간에서
어디에 있는지뿐만 아니라
어느 방향을 향하고 있는지도
알 수 있게 됩니다.
그래서 표면 법선 벡터가 있어서,
조금 더 많은 정보를 제공합니다.
그리고 가끔은, 사람들은 그것들을
서펠(surfels)이라고 부르기도 하는데,
방향이 있는 점들입니다.
그래서, 왜 표면 법선이 필요할까요?
렌더링하려면,
물체가 어떻게 보이는지 말해야 하니까요,
그렇다면 조명원을 자주 지정해야 한다는
뜻입니다.
조명이 어디서 오는지 말이죠.
하지만 렌더링을 현실감 있게 보이게 하려면,
빛이 어느 방향에서 오는지를 고려해야 하고,
그 빛이 어떻게 닿는지도 생각해야 합니다.
점과 상호작용하기 위해서입니다.
그리고 여기서 표면 법선이
렌더링이 현실적으로 보이도록 도와주는데
사용됩니다,
여기서 볼 수 있듯이요.
그럼 어떻게 점들을 얻을 수 있을까요?
포인트 클라우드의 장점 중 하나는, 종종
원시 형식이라는 점입니다.
3D 센서들에서 많이 얻을 수 있는,
이 깊이 센서들과 3D 스캐너들도
포함해서요.
요즘은 아이폰만 있어도,
AR 키트 같은 소프트웨어가 있어서,
3D 물체를 스캔하는 데 사용됩니다.
하지만 그 센서들의 원시 출력은,
여전히 3D 포인트 클라우드입니다.
물론 그 다음에는,
그것들을 처리하고 합쳐서
텍스처가 있는 객체처럼
만들어야 합니다.
네, 이들은 종종 스캐너에서 나온
결과입니다.
잠재적으로 매우 노이즈가 많을 수 있습니다.
이런 것들이 있고,
여러분은 그것들을 융합하고, 합치고,
보정하고 싶을 겁니다.
그리고 이 부분에서는 고려해야 할 것이
있습니다.
이 서로 다른 이미지들이
어떻게 정합되어야 하는지,
공유된 포인트 클라우드입니다.
그리고 매우 유연해서, 여기저기 점들을
움직일 수 있기 때문에,
점들을 이리저리 옮길 수 있습니다.
그래서 기본적으로 어떤 종류의 객체 기하학도
표현하는 데 사용할 수 있습니다.
위상 구조 같은 것에 제약받지 않습니다.
대규모 데이터셋에 유용한데, 가끔은,
매우 다양한 종류의
객체들을 고려해야 합니다.
하지만 점들이 이미 어떤 의미에서는—
그 점들이 미리 샘플링되어
있다고 생각할 수 있습니다.
그래서 점이 많다면—객체를 표현한다면,
하지만 여러분의 점들은 어떤 의미에서 고르게
샘플링됩니다.
예를 들어, 점이 아주 많다고 합시다,
토끼의 머리 쪽에는 점이 많지만, 꼬리
쪽에는 점이 매우, 매우 적다면,
그렇다면
실제로는 샘플을 뽑기가 어려울 겁니다.
이렇게 샘플이 부족한 영역에서는요.
그래서 가끔은, 사람들이 샘플링 포인트를
고려할 때,
대략 고르게 샘플링하도록
알고리즘을 설계해야 하고,
그렇게 샘플링하는지 확인해야 합니다,
물체의 여러 부분에 걸쳐서.
그리고 다른 한계점들도 있는데, 명확하지
않은 점도 있습니다.
우리가 직접 수행할 수 있는 방법에 대해
간소화나 세분화 같은 매우 유용한 작업들이
있습니다,
이 객체들에 대해서는,
부드러운 렌더링을 직접적으로 하게 해주지는
않습니다.
위상학적 정보는 없습니다.
예를 들어 여기서 점들의 모음을 드리면,
그러면 이게 토러스인지 아닌지조차 알 수
없습니다.
이런 고리 모양 같은 것들은, 왜냐하면
그것이 알려주지 않기 때문입니다
이 점들이 어떻게 연결되어 있는지.
그래서 점 구름만 있으면 그 객체가
무엇인지에 대한 부분적인 정보만 있습니다.
그냥 점 구름만 가지고 있다면요.
그래서 자연스럽게 사람들이 이렇게 말하죠,
알겠어요,
어떻게 하면 더 많은 정보를 얻어서
이 둘을 구분할 수 있을까요
다른 객체들인가요?
그럼 자연스럽게 폴리곤 메시로 넘어갑니다.
그래서 여전히 점들의 집합으로 객체를
표현하지만,
이 점들이 어떻게 연결되어 있는지도
나타냅니다.
그래서 이제 점들뿐만 아니라 면들도 있고,
즉, 표면들이 있습니다.
그리고 이건 아마도, 제 생각에는,
3D 객체를 표현하는 데 가장 널리 쓰이는
표현입니다.
이 모든 그래픽 엔진과 컴퓨터 게임 같은
것들에서는
기본적으로 모두 폴리곤 메시로 표현됩니다.
하지만 얼굴을 표현하려면,
더 복잡해집니다. 왜냐하면 종종 고려해야 할
것들이 있기 때문이죠--
특히 원시 메시를 보고 있다면,
각 면마다 점의 개수가 다를 수 있습니다.
세 점이 있을 수도 있고 네 점이나 다섯
점이 있을 수도 있습니다.
그리고 특히 불규칙성을 고려할 때, 그것들을
어떻게 표현할 수 있는지,
신경망, 특히 사람들이 초기에
합성곱 신경망으로 시작할 때는,
항상 고정된 해상도를 가정합니다.
하지만 여기서는--
이 원시 정보들의 가변적인 차원이 있다고
말할 수 있겠습니다.
그것이 딥러닝과 어떻게 통합되나요?
그것이 큰 도전 과제였습니다.
그래서 3D 비전을 활용한
딥러닝이 좀 늦게 시작된
사람들이 이 모든 것을 어떻게 적응시킬 수
있을지 고민했기 때문이죠,
이 모든 복잡한 문제를
다루기 위한 딥러닝 방법들이
객체에 대한 표현들은 이미지만큼 통합되어
있지 않고
그렇습니다.
하지만 메시(mesh)는 정말 널리
사용됩니다,
그리고 매우 복잡한 메쉬일 수 있는데,
모든 세부 사항을 포착합니다.
예를 들어, 스캐너가 있습니다.
포인트를 얻고, 그리고 나서 그것들을
융합합니다.
그리고 어떤 알고리즘을 적용합니다.
아주 큰 메쉬를 얻을 수도 있습니다.
이것은 5600만 개의 삼각형을 가지고
있습니다.
그리고 조각상을 표현하기 위해 2800만
개의 정점이 있습니다.
더 큰 것도 있을 수 있는데, 예를 들어,
구글 어스에서 가져온 것처럼요.
그들은 수조 개의 삼각형을 가지고 있습니다.
기본적으로 지구상의 모든
건물을 표현하려고 하죠.
메쉬의 좋은 점은 다양한
연산을 지원한다는 겁니다,
예를 들어 세분화 같은 것들이요.
또는 더 많은 세부사항과 어떻게
더 많은 메시를 사용해 형태의 세부를 더 잘
포착할 수 있을까요?
그리고 단순화도 할 수 있습니다.
가끔은 아주 빠르게
처리하고 싶을 때가 있어서,
그렇게 많은 메쉬가 필요하지 않을 때가
있습니다.
간단하게 만들고 싶어서,
그렇게 할 수 있는 기존 알고리즘들도
있습니다.
그리고 정규화는— 불규칙한 메쉬가 생기면,
가끔은 그것들을 정규화하고 싶을 때가
있습니다.
그래서 모든 면이 삼각형이 되도록,
항상 세 개의 꼭짓점이 연결되게 합니다.
그들은 대략 같은 크기를 가지고 있어서,
처리가 더 쉽습니다.
그리고 그들은 더 분명히
좋은 특성을 가지고 있어서,
다양한 그래픽 알고리즘의 후속 처리를
지원합니다.
그리고 메시들이 있습니다.
이 알고리즘들을 개발하는 사람들도
있었습니다.
그래서 기본적으로
다른 영역의 점들이 대략 고르게 샘플링되도록
할 수 있습니다.
그래서 그런 일이 없도록,
꼬리의 머리나 토끼의 머리가
꼬리보다 훨씬 더 촘촘히 샘플링되는 경우가
그리고 이런 종류의 것들입니다.
좋습니다, 이것은 한 종류의 형태
표현입니다.
그리고 다른 종류의 표현들도 있습니다,
예를 들어, 파라메트릭 표현들이 있는데,
왜냐하면 객체들이
완전히 불규칙하지는 않습니다.
단순히 점들의 집합인 경우도 많지 않습니다.
메시에서는 매우 일반적입니다.
하지만 때때로 많은 정보를 잃게 됩니다.
예를 들어, 의자나 탁자를 보면,
모두 이렇게 직선들이 있죠.
이런 직선들을 어떻게 표현할 수 있을까요?
사람들이 설계할 때는 종종
이런 파라메트릭 표현들을 사용합니다.
그래서 도형을 함수로 표현할 수 있습니다.
생각해 보세요.
그래서 제가 설계할 때는,
만약 표면이나 곡선을 표현하고 싶다면,
실제로 근본적인 자유도는 더 낮습니다.
종종, 곡선이 있다면,
기본적인 자유도는 하나뿐입니다.
그래서 곡선을 함수 f로 표현할 수
있습니다.
x를 바꾸면 y 값을 얻을 수 있죠.
그래서 기본적으로 이런 다양한 유형들을 모두
사용할 수 있습니다.
2D 함수뿐만 아니라 3D에서 매핑하는 데도
더 자주 사용됩니다.
일정한 수의 변수들, 기저에 있는 내재적
객체들의 차원, 보통은, 예를 들어,
두 개 또는 하나로 하고, 3D 공간으로
매핑하는 거죠.
그러면 3D 객체를 표현할 수 있습니다.
기본적으로 함수 집합을 사용한 파라메트릭
표현에서,
함수들의 집합입니다.
곡선, 예를 들어 원에 대해서
그렇게 할 수 있습니다.
기본적으로, 원을 표현하려면,
사실 그렇게 많이 필요하지 않습니다--
한 가지 방법은 여러
점을 샘플링하는 겁니다.
또는 그들을 메쉬처럼 연결할 수도 있습니다.
선을 사용하는 거죠.
또 다른 방법은 곡선을
이 함수로 원의 곡선을 표현하는 겁니다.
기본적으로 사인 함수가 있습니다,
코사인 함수이고, 변수 하나만 바꾸면
됩니다, 그게 t입니다.
각도나 각으로 생각할 수 있고,
그것이 원 위의 모든 점으로 매핑됩니다.
여기서는 이제 함수를 사용해서 2D 곡선의
파라메트릭 표현을 나타낼 수 있습니다.
물론, 3D에서도 그렇게 할 수 있습니다.
구를 표현하고 싶다면,
필요한 것은 단지 두 개의 자유도, u와
v뿐입니다.
그런 다음 이 함수들을
거쳐서 여러분이 할 수 있죠
이 구의 3D 공간의 모든 점에 매핑합니다.
그래서 사람들이 설계했죠--
여기서는 자세히 설명하지 않겠습니다--
하지만 더 복잡한 매개변수 표현들이 있는데,
베지에 곡선과 베지에 곡면 같은 것들입니다,
이것을 표현할 수 있게 해주는데, 꽤
유연하고 부드러운
기본적으로 몇 개의 제어점만 사용해서 3D
표면을 만듭니다.
그래서 기본적으로 이 베지에 함수를 사용해서
기저의 저차원성을 포착합니다.
이 표면들을 통해서,
기저의 저차원성을 매핑할 수 있습니다.
이런 유연한 형태로.
그리고 서브디비전을 하는 것 같은 작업도 할
수 있어서,
표면에 더 많은 디테일을 넣으려고 할 수
있습니다.
그리고 더 세밀하게 만들고 그런 것들이죠.
좋습니다, 그게 두 번째 범주가 될 겁니다.
형태 표현의.
3D 객체를 비모수적인 방식으로 표현할 수
있습니다,
무작위로 정렬된 점들의 집합이나 그
연결처럼요.
메시로 표현하거나,
또는 매개변수 방식으로 표현할 수도 있는데,
기본적으로 함수가 있는 거죠.
그리고 몇 가지 매개변수를 바꾸면서
객체의 진정한 자유도에 해당하는 것들이죠
기하학적으로, 그것들을 더 복잡한 형태로
매핑할 수 있습니다.
기본적으로 여기 있는 모든 것은, 제가
말했듯이,
처음에 기억하신다면,
두 가지 방법이 있다고 했습니다.
객체 기하학을 표현하는 방법입니다.
하나는 명시적인 방법이고,
더 암묵적인 것도 있습니다.
그리고 모두 이 범주에 속합니다.
꽤 명시적인 것들이죠.
그러니까, 제가 점들을 가지고 있다는 거죠.
그리고 점들은 그냥 직접적으로 객체 위의
점들에 대응됩니다.
그리고 표면이나 파라메트릭 곡선에도,
그들은 그것을 객체 위의 점들에 직접
매핑합니다.
그래서 명시적인 표현들이 있습니다.
이것들은 많은 장점이 있죠.
먼저, 모든 점들을 직접 매핑합니다,
그래서 이 모든 점들을 얻을 수 있죠.
일반적으로, 예를 들어 샘플에 있는
모든 점들은,
저는 베지어 곡면 표현을 가지고 있습니다.
기본적으로 이 기반에서 두 점과 UV를
샘플링할 수 있습니다.
저차원 공간으로 들어가서
그 함수에 넣어 매핑하고
3D 공간의 한 점으로 변환합니다.
그래서 저는 3D 공간의 한 점을 직접
얻습니다.
그래서 모든 점들이 어떤 의미에서는 직접
주어진다고 할 수 있습니다.
다른 점들도 직접 얻을 수 있습니다.
그래서 우리가 점들을 샘플링하는 게 아주
쉽습니다.
예를 들어 이 토러스가 있고,
제가 표현한 게
이 f 함수를 사용해서,
그래서 제 질문은, 그냥 몇 점을 샘플링할
수 있나요,
객체 표면 위에서요?
이건 정말 쉬워요, 왜냐하면 그냥 무작위로
u와 v 값을 넣기만 하면 되니까요.
저는 그냥 u와 v 값을
무작위로 샘플링한 다음에,
이 함수를 거치면,
계산해서 저에게 그냥 줍니다
이 물체 표면 위에 반드시 있는 3D 점들
중 일부를
말이죠.
그래서 샘플링은 훨씬 쉽습니다.
그렇다면 이런 명시적 표현에서 어려운 점은
무엇일까요?
어려운 점은, 어떤 면에서는 정말 어렵다는
점이 물체 안에 있는지 밖에 있는지
테스트하는 것.
마찬가지로, 구를 이렇게 표현한다면
함수이고, 구 위에서 점들을
샘플링하는 것은 쉽습니다.
하지만 지금은 말하기가 어렵습니다.
제가 다른 질문이 있습니다.
지금 이 지점에서 3분의 4, 2분의 1,
4분의 1이라고 말합니다.
3D 공간에서 이 지점은 내부 객체이거나
외부 객체입니다.
아마도 할 수 있을 것 같은데—
사실, 그게 확실하지도 않습니다.
그래서 특정 지점이
객체 안에 있는지 밖에 있는지 테스트하는 게
사실 어렵습니다.
그래서 명시적인 표현은—
이 모든 표현들은 각각의 강점이 있고
약점도 가지고 있습니다.
그리고 명시적 표현의 경우,
사실 점들을 샘플링하는 게 꽤 쉽습니다,
이 점들은 매우 유용한데, 가끔은
그것들을, 예를 들어, 점들의 집합으로
변환하고 싶을 겁니다.
그리고 나서 여러분의 점 신경망을
적용하고 싶을 겁니다.
하지만 어떤 점이
객체 안에 있는지 밖에 있는지 테스트하는
것은 어려워서 문제가 있을 수 있습니다.
예를 들어, 신경망 렌더링 방법을 사용하고
싶다고 합시다.
지금은 신경망 렌더링 방법이 많이 있습니다.
이런 종류의 쿼리가 많이 필요하고,
어떤 점이 객체 안에 있는지 밖에 있는지에
관한 것입니다.
그 특정 지점에서 물체의 기하학적 형태나
밀도는 어떨까요?
그 지점에서 말입니다.
재질은 무엇일까요?
또는 그 물체의 방사율이나 색깔은
그 특정 지점에서 어떻게 될까요?
본질적으로 표현들은 이런 연산을 지원하는 데
그다지 적합하지 않습니다—
이 연산들을 수행하기가 쉽지 않죠.
이 명시적인 표현들에 대해서요.
그래서 자연스럽게 사람들은,
음, 아마도 우리는
다른 종류의 방식을 생각해낼 수 있지 않을까
기하학을 표현하기 위해서입니다.
그리고 여기서 저는 기하학에 대한 "암묵적"
표현이라고 말합니다.
하지만 나중에 보시다시피, 많은 신경 렌더링
기법이나 딥러닝 방법들에서는,
이들은 이러한 암묵적 표현을 확장해서
기하뿐 아니라 3D 객체의 색상과 외관에도
적용합니다.
이 암묵적 표현의 아이디어는 이제,
이 점들을 분류하고 싶다는 겁니다.
그래서 저는,
만약 점들이 물체 위에 있다면,
그 점들은 물체 표면 위에 있을 거라고
가정합니다,
그러면 그들은 어떤 특정한 관계를
만족합니다.
예를 들어, 구의 경우에는,
구면, 즉 단위 구면 위의 점들이 될까요?
그들이 만족하는 제약 조건은 제곱입니다
x의 제곱과 y의 제곱, 그리고 z의
제곱입니다.
이것들을 모두 더하면 1이 됩니다.
그래서 이것이 구 위의 모든 점에 대해
그들이 만족하는 제약 조건입니다.
구 위의 점들에 대해요.
좋습니다, 좀 더 일반적으로 말하면,
제약 조건은 어떤 함수로 쓸 수 있습니다.
x, y, z의 합이 0입니다.
이 경우에 f, x, y 함수는
x 제곱 더하기 y 제곱 더하기 z 제곱
빼기 1이 될 겁니다.
그래서 이것이 여기서 함수가 됩니다.
하지만 좀 더 일반적으로, 이것을 생각해볼
수 있습니다.
복잡한 형태라도, 때때로 표현할 수
있습니다,
이 함수들이 너무 복잡해서 심지어
닫힌 형태가 없을 수도 있습니다.
그럼 f를 어떻게 표현할 수 있을까요?
그냥 신경망으로 표현하면 됩니다.
저는 신경망이 그것을 표현할 수 있기를
바랍니다.
하지만 일반적으로 아이디어는, 여러분이
가지고 있다는 겁니다.
어떤 함수나 어떤 제약 조건이
특정 객체의 점들이 만족할 겁니다.
이것이 바로 객체를 표현하는 방법입니다.
이것을 암묵적 표현이라고 부르는데,
기하학에서 시작되었습니다.
하지만 말씀드렸듯이, 이제는 이런 다양한
방법들을 사용해서
텍스처, 재질, 외관을 표현하고,
이 모든 것들을 나타냅니다.
암묵적 표현의 좋은 점은—죄송합니다, 나쁜
점부터 이야기하죠.
나쁜 점부터 시작하겠습니다.
암묵적 표현의 나쁜 점은
이제 점을 샘플링하는 게
훨씬 더 어렵다는 겁니다.
제가 말씀드리죠, 좋아요, 이것은 제약
조건입니다,
예를 들어, 이 토러스가 만족한다고 합시다.
맞아요, 좋아요, 모든 x, y, z에 대해
이 함수를 넣으면,
그리고 출력이 0이라면,
그들은 이 객체의 표면에 있어야 합니다.
그럼 어떻게 이 x, y, z 튜플 몇 개를
구할 수 있을까요?
그건 매우 어려울 겁니다 왜냐하면 그들이 이
함수를 풀어야 하니까요.
이 함수를 풀어야 하니까요.
그리고 이 함수는 아마 그리 어렵지 않을
수도 있습니다.
아마도 고등학교 수학을 이용해서는 여전히
해결할 수 있을 겁니다.
하지만 함수가 임의의 경우에 정말
복잡해지면,
모양들이 복잡해지면 이런 함수들을 푸는 게
훨씬 어려워집니다.
그래서 실제로 이제 점들을 샘플링하는 것도
쉽지 않습니다.
물체의 표면 위에, 만약 여러분이 물체를
암묵적으로 표현한다면,
하지만 그 장점, 그 강점은
지금은 실제로 꽤 쉽게
한 점이 객체 안에 있는지
밖에 있는지 테스트할 수 있다는 겁니다.
테스트를 하려면 쿼리만 있으면 되니까,
안에 있는지 밖에 있는지라서 아주 쉽습니다.
그냥 그 함수에 넣기만 하면 됩니다.
값을 얻으면, 그 값은 -1/8입니다.
0보다 작죠.
그래서 저는 이 함수로 객체가 표현된다고
가정합니다.
그리고 물체 위의 모든 표면 점들은,
그 함수가 0과 같다는 조건을 만족합니다.
뭐든지, [글쎄요,] 저는 이렇게
말하겠습니다
0보다 작으면 음수입니다.
출력 값이 음수라면,
그 점은 반드시 객체 내부에 있어야 합니다.
그리고 출력값이 양수라면,
그 점은 반드시 객체 밖에 있어야 합니다.
이제 특정 지점이 객체 안에 있는지
테스트하는 것이 훨씬 쉬워졌습니다.
객체 안인지 밖인지, 비록 그것이 훨씬
객체 표면에서 여러 점을
샘플링하는 것이 더 어렵고
지금 보시면, 명확한 균형점이 있습니다.
암묵적 표현과 명시적 표현 사이에요.
여기서도 다시 기하학에 대해 이야기합니다.
하지만 이 구분과 대비는
명시적 표현과 암묵적 표현 사이의 차이가,
매우 중요하고 근본적이라고 생각합니다.
딥 뉴럴 네트워크가 적용될 때 그 뒤에
있습니다.
일반적인 3D 데이터에 대해서, 나중에 보게
될 겁니다.
자, 그 전에— 보세요,
지금 25분쯤 됐네요.
그래서 약속하건대, 다섯 분 이상은 쓰지
않을 겁니다,
그리고 이제 딥러닝에 대해 이야기할 겁니다.
그래서 딥러닝이 3D에 어떻게 적용될 수
있는지 이야기하기 전에,
일반적인 표현들에 대해, 암묵적인 표현에
대해 조금 더,
표현에 대해서는--
암묵적 표현의 다른 특징들 중에,
좋은 점은 그것들을 쉽게
조합할 수 있다는 겁니다.
가끔은, 아, 만약 내가 모든 것을 함수로
표현한다면,
그게 정말 좋을 것 같다고 느낄 때가
있습니다.
만약 닫힌 형태가 있다면, 하지만 또한 매우
제한적입니다.
모든 닫힌 형태는 제가 다 쓸 수 있기
때문입니다.
기하학적 구조가 매우, 매우 규칙적으로
보입니다.
그래서 만약 소의 형태를 나타내고 싶다면,
그걸 어떻게 표현할 수 있을까요?
소의 형태를 나타내는 함수를 쓸 수 있다면
어떤 함수일까요?
그냥 명확하지 않습니다.
하지만 암시적 표현의 좋은 점은
모든 것을 한 번에 다 쓸 필요가 없다는
이 함수들을 조합하기가 너무 쉽기
때문입니다.
사실 이 암묵적인 함수들에 대해 논리 연산을
수행할 수 있습니다.
두 개의 객체가 있다고 가정해 봅시다,
그리고 합집합, 교집합,
차집합을 찾는 거죠.
다시 말하지만, 이들은 단지 값들입니다.
그래서 x, y,
z를 이 함수에 넣는 거죠.
값을 얻습니다.
그 함수에 x, y, z를 넣습니다.
산술 연산을 할 수 있습니다.
이 값들 위에 놓으면, 그리고 그것이
가능하게 합니다
차이들의 합집합이나 교집합을 계산할 수 있게
이 객체들 사이에서.
그리고 결국에는 그것들을 조합해서 나눌 수
있습니다.
꽤 복잡한 형태로요.
그리고 이것은 실제로 많은 산업 디자인을
지원합니다.
사람들이 복잡한 부품을 설계할 때, 저는
말하자면,
글쎄요.
제조를 할 때는,
복잡한 형태를 만들어야 합니다.
이런 설계 중 많은 부분이 CAD
모델, 컴퓨터 지원 설계로 이루어집니다.
그리고 이 암묵적인 함수들을
간단한 논리 연산을 사용해 합성하고
있습니다.
그리고 논리적인 것 이상의 작업도 할 수
특히 더할 수도 있고,
거리 함수가 있고, 모든 점이
양수 값과 음수 값 같은,
값들은 실제로 의미가 있습니다.
왜냐하면 그것들이 여러분이 얼마나
떨어져 있는지를 나타내기 때문입니다.
물체 표면까지 말이죠.
그래서 이들을 더할 수도 있고, 이것이
형태를 부드럽게 섞을 수 있게 해줍니다.
여기서 거리 함수가 있다고 하면,
그리고 여기서는 수직선을 표현하고 싶습니다,
네, 여기 있습니다.
그리고 0보다 작은 값은 선의 왼쪽에
있습니다.
그리고 다른 함수를 사용한 또 다른 선이
그럼 이 둘을 더하면 어떻게 될까요?
더하면 자연스럽게
이 두 형태 사이의 보간이 됩니다.
이것은 1D에서 작업하는 예입니다.
하지만 3D에서도 비슷하게 할 수 있다고
상상할 수 있습니다.
즉, 이제는 실제로 이런
다른 형태들을 섞을 수도 있죠.
이 거리 함수들은 임의로 조합할 수 있고,
실제로 꽤 복잡한 세계를 만들 수 있게
해줍니다,
이런 식으로요.
이건 쉽지 않지만, 생각해볼 수도 있습니다.
모든 세부 사항을 포함해 정말 복잡한 것을
만들 수도 있죠.
그냥 단순히--
단순하지 않고, 난이도에 따라 조합해서
이런 다양한 함수들입니다.
하지만 그것들을 정말 잘 다룰 수 있다면
매우 표현력이 뛰어납니다.
좋습니다, 그래서 우리는 말했죠, 파라메트릭
표현이 있고
3D 표면 위의 점들을 직접적으로
명시적으로 줄 수 있습니다.
또는 이런 함수들처럼 파라메트릭 표현을 가질
수도 있습니다,
이런 함수들처럼요.
하지만 그것들은 암묵적입니다.
그래서 그냥, 이제 점이
객체 안에 있는지 밖에 있는지 확인하려고
하는 거죠.
하지만 그것들을 조합해서
더 복잡한 형태를 만들 수도 있습니다.
그리고 우리도 암묵적 표현과
비모수적 표현을 가질 수 있을까요,
그 점 스타일처럼,
그런데 쿼리 함수도 있나요?
네, 가끔은 실제로 그런
것들이 있기도 합니다.
이것은 결국 레벨 세트 방법 같은 기법으로
이어집니다.
암시적 표면은 매우 좋습니다. 왜냐하면
우리가 말했듯이,
이것들을 합치기 쉽고,
나누기도 쉽기 때문입니다.
하지만 때로는, 우리가 말했듯이, 복잡한
형태를 닫힌 형태로 설명하기가 어렵습니다.
복잡한 형태를 닫힌 형태로요.
소가 있습니다.
어떻게 표현하시겠습니까?
이것들을 조합할 수 있습니다.
하지만 매번 어떤 점이 소 안에 있는지
물어봐야 한다면,
수백 개의 함수가 필요할 겁니다.
그리고 이런 모든 덧셈, 또는,
그리고/또는,
더하기/빼기 연산을 수행합니다.
그러면 시간이 오래 걸립니다.
그럼 제가 그냥 프리쿼리를 하면 어떨까요?
3D 공간이 있고, 예를 들어 그냥 샘플링을
한다고 합시다,
100 곱하기 100 곱하기 100
격자입니다.
그래서 이제 백만 개의 점을 샘플링했습니다.
그리고 이 100만 개의 점에 대해,
저는 그냥
그들이 물체 안에 있는지 미리 계산하고,
또는 물체 밖에 있는지, 거리가 얼마인지,
이 점들을 복잡한 형태의 표면에 맞추는
것인가요?
그래서 미리 계산해 놓을 수 있고,
모든 값을 행렬에 저장할 수 있습니다.
이것은 2D입니다.
하지만 이것은 시각화를 위한 것입니다.
실제로는 3D로 되어 있습니다.
그래서 이 모든 미리 계산된 값을 저장하는
3D 행렬이 있습니다.
거리 함수들의 값들이죠.
그래서 이제, 어떤 면에서는 여전히 암묵적인
표현을 가지고 있습니다.
하지만 미리 쿼리했기 때문에,
비모수적 표현으로 바꾼 겁니다.
그리고 이 행렬을 2D로만 봐도,
여전히 경계가 어디인지 찾을 수 있습니다.
그럼 경계는 어디에 있을까요?
기본적으로 두 개의 인접한 값이 있는
곳입니다.
하나는 양수이고, 다른 하나는 음수입니다.
즉, 그 사이 어딘가에 반드시
있어야 한다는 뜻입니다.
여기가 바로 그 지점입니다.
그들은 함수 f(x) =
0, 즉 그 점이 표면 위에 있어야 한다는
뜻입니다.
그런 의미에서, 여러분은 켜고 있는 겁니다.
파라메트릭 표현이나 암시적 표현을
비모수적 표현으로
함수를 사용해 이 점들을 미리 조회함으로써,
이것은 실제로 더 명시적인
제어를 가능하게 합니다.
왜냐하면 이제 그것들을 시각화할 수 있기
때문입니다.
이 행렬이 있다고 할 수 있습니다.
그리고 그 값들을 바탕으로 시각화할 수
있습니다.
이것은 CT나 MRI 같은 것들, 그리고
이런 의료 데이터에서 많이 사용됩니다.
그리고 관련된 얘기로, 사람들이 이렇게 말할
수도 있습니다, 좋아요,
이 모든 거리 값들이
중요하지 않다면 어떻게 하죠?
이 모든 지점에서 무슨 일이 일어나는지 미리
조회할 수 있지만,
그다음에 모든 값을 계산합니다.
저는 플러스 5, 마이너스 5라고 말합니다.
하지만 제가 신경 쓰는 건 이 값이 안쪽인지
바깥쪽인지입니다.
객체 안인지요.
그래서 양수면 그냥 하나로 처리할 겁니다.
음수면, 즉 객체 내부라는 뜻이니까,
0으로 처리한다고 합시다.
그래서 이진화하면,
최종 표현을 얻을 수 있는데,
가장 이해하기 쉬운 것은 이것을
복셀(voxels)이라고 부른다는 겁니다.
그래서 암묵적 함수들이 어디에 있는지 미리
쿼리할 수 있고,
여러분은 이런 밀도 샘플링된
그리드를 가지고 있습니다.
하지만 이제는 그 거리
함수를 저장하는 대신에,
표면에서 얼마나 떨어져 있는지
함수를 거치면서 플러스 5,
마이너스 5를 주고,
그냥 이진화합니다.
관심 있는 것은 어떤 점이 객체 안에 있는지
아니면 객체 밖에 있는지 여부뿐입니다.
그다음에는 복셀 표현이 있는데,
이것도 3D 행렬과 같아서 100 곱하기
100 곱하기 100일 수 있습니다.
하지만 모든 점에 대해
이 함수를 거쳐야 하고,
그 점이 객체 안에 있는지 밖에 있는지
조회해야 합니다.
1 아니면 0이 있고, 객체를
이진화된 방식으로 표현할 수 있습니다.
그래서 이것이 제가 3D 객체에 대해
이야기할 최종 표현입니다.
그래서 저는 복잡한 방식으로 복셀을
소개했는데,
다른 관점에서는 사람들이 이렇게 말할 수도
있습니다,
이것은 사실 이해하기 매우 쉽습니다.
왜냐하면, 어떤
의미에서, 복셀은 픽셀과 많은 유사점을
가지고 있기 때문입니다,
픽셀은 2D 행렬이니까요.
그리고 이제 3D 행렬이 있고, 복셀은
기본적으로
3D 행렬입니다.
그래서 보시다시피, 그들은
다른 모든 방식과 연결되어 있고,
우리가 형태를 표현할 수 있는 방법들과
연결되어 있습니다.
그리고 제가 이렇게 소개하는 방식은, 사실,
딥러닝이 등장할 때—우선, 딥러닝은,
언제 시작됐나요?
2010년입니다.
딥러닝은 오랫동안 존재해 왔지만,
현대 딥러닝은 2010년부터입니다.
Geoff Hinton이 음성 인식 분야에서
그 작업을 시작했습니다.
그리고 2012년에 ImageNet을
기반으로 한 AlexNet이 나왔습니다.
그래서 여러분은 이 모든 것들을 배웠고,
모두 2D입니다.
자, 이제 사람들은 말하죠, 3D로 하고
싶으면 어떻게 하냐고요?
이건 아주 자연스러운 생각입니다.
그래서 2D 합성곱 신경망에서--
2012년에는 트랜스포머가 없었습니다.
그렇다면 3D 데이터에 2D 합성곱 신경망을
어떻게 적용할 수 있을까요?
데이터에 말이죠?
그리고 모두가 알다시피
우리는 이런 다양한 3D
표현들을 가지고 있습니다.
그런데 어느 것부터 시작해야 할까요?
사람들은 이렇게 말하곤 합니다, 알겠다고,
3D 데이터에 딥러닝을 처음 시작한
사람들은,
그들은 컴퓨터 비전 사람들입니다.
그들은 그래픽 전문가가 아닙니다.
그들은 '아, 나는 픽셀 작업을
해왔어.'라고 생각하죠.
아마 가장 쉬운 방법은
그냥 크기를 키우는 겁니다.
그리고 2D 행렬 대신에,
그냥 3D 행렬에서 작동하게 만들었습니다.
그게 제가 할 수 있는 가장 간단한
방법입니다.
2D 합성곱 신경망 대신에,
3D 합성곱 신경망을 사용합니다.
그렇다면, 이 표현들 중에서
어떤 것이 여러분이 볼륨 컨볼루션을 할 수
있게 해주거나 지원할까요?
결국 이 보셀 표현이었습니다.
이건 기본적으로 상상할 수 있는 가장 쉬운
방법입니다.
하지만 그래픽스 쪽 사람들은 그에 동의하지
않습니다,
왜냐하면 그래픽스 쪽 사람들은 이렇게
말하거든요,
아, 이 복셀 [? 표현 ?]
계산 속도가 매우 느려서 정말 안 좋습니다.
말씀드렸듯이, 우리는 이
[INAUDIBLE] 샘플을 가지고
모든 값을 다룹니다.
그리고 거기서 품질을 확인할 수 있습니다.
메시나 포인트 클라우드에 비하면 정말
형편없죠.
사람들은 왜 그걸로 시작하냐고 하죠,
하지만 사람들이 딥러닝을 시작한 이유는
3D 데이터인 복셀에 대해서는, 왜냐하면—
픽셀과 복셀 사이의 유사점을 그리기 아주
쉽기 때문입니다,
그리고 코드 하나만 바꾸면 됩니다.
즉, 2D 컨볼루션 대신에,
이제 3D 컨볼루션을 하는 거죠.
어떤 면에서는 이렇게 시작되는 겁니다.
하지만 3D 데이터에 대한 딥러닝 방법을
이야기하기 전에,
또 다른 매우 중요한 측면은
데이터입니다—죄송합니다,
3D 데이터의 경우요.
방법을 넘어서 데이터 세트도 매우
중요합니다.
ImageNet이 AlexNet 같은 것들을
촉진시켰죠.
3D도 마찬가지로,
많은 데이터를 수집해야 합니다.
그래서 3D나 딥러닝 이전에는, 일반적으로
많이 쓰이던 데이터셋들이 있었습니다.
사람들이 자주 사용하는 데이터 세트는
프린스턴 데이터입니다.
Shape Benchmark는 1,800개
모델과 180개 카테고리를 포함합니다.
보시면 실제로 꽤 많은 카테고리가 있습니다,
180개 카테고리입니다.
하지만 모델은 1,800개뿐이라서, 사실상
[잘 안 들림] 연도당 10개 모델, 정말
적은 수입니다.
하지만 그때는 꽤 큰 것으로 여겨졌습니다.
사람들은 이 정도면 이미
충분하다고 느꼈습니다. 왜냐하면 정말로
뭔가를 만들 수 없었으니까요.
그것들에 대해 잘 작동했습니다.
그리고 거기에는 머신러닝이 거의 없었습니다.
2014년 이전에는 이 모든 데이터셋이
대체로 작았습니다.
그들은 최대 10,000개에 이르는 일정
수의 모델을 가질 수 있습니다,
9,000, 10,000.
하지만 그것들은 또한 매우
다양한 클래스들로 나뉩니다.
그래서 각 클래스마다 모델이 10개 내지
100개 미만입니다.
그렇다고 할 수 있겠습니다.
그래서 그 후에 사람들은
ImageNet이 있다면,
3D 형태 데이터 세트도 있을 수 있나요?
이것은 몇몇 동시 작업들의 노력 뒤에
있습니다.
하지만 사실, 결국 그들은
ShapeNet이라는 것에
통합했는데, 그중 많은 부분이
실제로 스탠포드가 주도하고 있습니다.
레오 귀바스와 실비오 사바레세가 있습니다.
그래서 그들은 ShapeNet이라는 큰
데이터 세트를 만들었는데,
여기에는 3백만 개의 모델이 있습니다.
하지만 실제로는, ImageNet만 해도
이렇게 큰 이미지가 있습니다.
그리고 사람들이 자주 사용하는 더 작은
데이터 세트가 있습니다.
ShapeNet도 마찬가지로,
ShapeNet 핵심 데이터 세트가
사람들이 보통 기본적으로 50,000개
모델로 사용하는 것입니다.
55개의 카테고리에서,
이제 보실 수 있듯이, 각 카테고리마다,
평균적으로 1,000개의 모델이 있습니다.
하지만 실제로는 균형이 아닙니다.
의자의 경우에는 실제로 훨씬 더 많습니다.
그래서 사람들이 이제야
수천 개의 의자 모델을
갖게 됐다고 말하는 거죠.
여기서 딥 네트워크 몇 개를 학습시킬 수
있습니다.
전에야—모델을 10개 정도 가질 수 있었죠.
아무것도 할 수 없습니다.
이렇게 시작되었고, 그래서
몇 년 동안 많은 발전들이 있었죠.
결과는 그냥 의자와 자동차에만
제시되는데, 이게 ShapeNet에서 가장
큰 카테고리들이기 때문입니다.
사람들은 괜찮다고 생각하죠, 좋아요.
하지만 그건 충분하지 않습니다.
그래서 우리는 더 크게 나아가야 합니다.
그래서 지난 몇 년간, 이것은 AI2에서 한
연구입니다,
시애틀에 있는 앨런 연구소에서,
그들이 한 것은 훨씬 더 큰 데이터 세트를
모은 것입니다.
Objaverse와
Objaverse XL이라 불리는
대략 100만 개 또는 1000만 개의
다양한 3D 자산 모델들입니다.
그리고 훨씬 더 많은 카테고리가 있는 것을
볼 수 있습니다.
이 모델들은 평균적으로 품질도 더 높습니다.
텍스처도 포함되어 있습니다.
이것들은 합성 데이터 세트입니다.
하지만 실제로 생성되는 데이터 세트도
있습니다,
그중 일부는 3D 스캔에서 나온 것입니다.
그냥 3D 스캐너를 사용합니다.
2016년쯤부터 사람들이 이 작업을
해왔습니다.
이것은 데이터 세트인데, 아마도,
레드우드 데이터 세트라고 부르는 것
같습니다.
그래서 실제 물체의 스캔 10,000개가
있습니다.
그리고 최근에는 더 큰 데이터 세트를
구축하는 사람들이 늘고 있습니다.
거기서는 사람들도 참여하도록 장려합니다.
이것은 Meta와 Oxford가 공동으로
주도하는 노력이라고 생각합니다.
그래서 사람들에게 데이터를 수집하도록
권장합니다.
또한 사람들에게 데이터를 수집하는 대가를
지불하기도 합니다.
그래서 사람들은 그냥 아이폰을
사용해서—물체가 있습니다.
그걸 탁자 위에 올려놓죠.
아이폰을 사용합니다.
물체 주변을 360도 영상으로 촬영하고,
그러면 1달러 정도를 받게 됩니다.
그래서 사람들에게 데이터를 제공하도록
권장합니다.
이것이 첫 번째 버전입니다.
그들은 19,000개의 물체
비디오를 가지고 있습니다.
이것들은 실제 물체들인데, 실제 물체를
촬영하는 것이
훨씬 더 어렵기
때문입니다.
그리고 객체 버전과 전에 말했던 모든 것들이
합성 객체였습니다.
하지만 이들은 실제 물체입니다.
그리고 3D 비전 분야의 많은 발전
때문이기도 하고,
알고리즘을 사용하면, 이 360도 비디오를
실제로 가져와서
3D 객체를 재구성하려고 시도할 수
있습니다.
이제 여러분은 물체의 비디오나 이미지 쌍
데이터를 가지고 있습니다,
그리고 그들의 3D
기하학과 텍스처도 함께요.
이것이 첫 번째 버전입니다.
더 최근 버전인 V2, 어쩌면 지금은 V3도
있을 겁니다.
조금 더 큰 버전이라고 알려져 있죠.
하지만 여전히 확장하기는 어렵습니다.
생각해 보세요.
지금 여러분은 90,000개의 비디오,
기본적으로 90,000개의
객체들.
그리고 그들이 규모를
키우고 있는 것 같긴 한데,
100,000을 넘지는 않는 것 같습니다.
기본적으로 실제 물체에 대해 생각해보면,
모델이 100,000개 정도 있다고 볼 수
있습니다.
그런데 이미지 데이터 세트 크기가 얼마나
되는지 보면,
그래서 그것은 5B 정도에
해당한다고 볼 수 있습니다.
그건 약 5억 장의 이미지에 해당합니다.
구글과 오픈AI는 훨씬 더 큰 데이터 세트를
가지고 있을 겁니다.
그래서 2D 이미지나 비디오에 사용할 수
있는 데이터 수와
비교했을 때 여전히 큰 차이가 있습니다.
3D 객체에 대해 가지고 있는 것들이죠.
그래서 저는 그게 큰 도전이라고 생각합니다,
어떻게 3D 비전을 발전시켜
나갈 수 있을지 말입니다.
사람마다 생각이 다릅니다.
하지만 여전히,
이것은 이전보다 훨씬 더 큽니다.
적어도 할 수는 있습니다.
여전히 어느 정도는
이 데이터 세트들로 딥러닝 모델을 훈련시킬
수 있습니다.
그리고 빠르게 말하자면, 사람들은 부품에
관한 다른 데이터 세트들도
만들고 있습니다.
이것도 스탠포드에서 나온 건데,
조금씩 물체의 부위와
그 대응관계와 계층 구조를
주석 달려고 합니다.
그리고 또한, 이런 데이터 세트가 있습니다.
PartNet에서는 부품과 의미뿐 아니라
부품들이 어떻게 움직일지도
주석을 달려고 합니다.
어떻게 움직일 수 있는지도 포함해서요.
그래서 각 부위의 약간의 움직임 정보가
있습니다.
예를 들어, 노트북은 열고 닫을 수 있죠.
그리고 3D 장면을 위한 데이터셋도
있습니다,
단순히 객체와 부품뿐만 아니라요.
하지만 방들도 있습니다.
그래서 스캔 데이터 세트
같은 것들이 있었죠.
이 사람들은 실제로 여러분 집 안으로
들어가거나
사실 우리 사무실 안으로도 들어갑니다.
그냥 들어가서 3D 스캐너를 사용합니다.
집을 스캔하고, 몇 가지 주석을 달죠.
그래서 여기서 그리고 최근에도,
다시 말해, 여러분은
지금 여러분의 아이폰으로도 할 수 있습니다.
하지만 이런 종류의 데이터 세트는 여전히
훨씬 작습니다.
여기 첫 번째 버전 스캐너는 1,500개가
있습니다.
두 번째 버전에는 ++가 있다고 생각합니다,
대략 같은 크기이고, 아마 2,000개나
3,000개 정도의 방입니다.
그래서 3D 데이터에 대해 가지고 있는
데이터 양은,
특히 3D 장면의 경우에는 더 훨씬
적습니다,
3D 객체에 대한 데이터 양보다.
그래서 어떻게 그 제약을 넘을 수 있을지
명확하지 않습니다,
왜냐하면 직접 스캔해야 한다면,
항상
시간이 얼마나 있느냐와
사람이 얼마나 있느냐에 제한됩니다.
어쨌든, 하지만 시도들이 진행되고 있습니다.
데이터를 수집하려고 시도하면서 생긴
문제입니다.
마지막으로, 3D에 딥러닝을 적용하고 싶다면
비전, 그래서 우리가 관심 있는 작업들은
무엇일까요?
생성 모델링이 있습니다,
마치 여러분의 생성 모델처럼—
저스틴이 말한 것처럼요.
2D 이미지나 비디오를 생성할 수 있습니다.
3D 형태도 생성할 수 있습니다.
조건을 걸 수도 있습니다.
조건은 언어에 걸 수도 있고, 이미지에 걸
수도 있습니다.
입력 이미지가 있습니다.
그리고 3D 객체를 어떻게 재구성할 수
있을까요?
그리고 형태 사전 지식을 배워야 합니다.
형태 생성과 완성을 해야 하죠.
가끔은 부분적인 객체가 있고,
그걸 복원하고 싶을 때가 있습니다.
수정하고 싶을 겁니다.
그래서 기하학적 데이터 처리도 있습니다.
판별 모델을 포함한 다른 작업들도 있습니다.
예를 들어, 3D 형태가 있죠.
어떻게 그 물체가 어떤 범주에 속하는지
분류할 수 있을까요?
의자일까요, 아니면 탁자일까요?
그리고 지금은 많은 경우에
픽셀로 렌더링해서 처리합니다.
왜냐하면 아주 좋은 이미지 인식
모델들이 있기 때문입니다,
예를 들어 GPT 같은.
그래서 3D 객체를 하나 가져옵니다.
그걸 그림으로 렌더링할 수 있습니다.
사진을 GPT에 업로드하면, 그들이 대신
해줄 수 있습니다.
그래서 어떤 의미에서는, 한 가지 방법이죠.
이러한 판별 문제들을 푸는.
하지만 해결하기 쉽지 않은
더 구체적인 문제들도 있습니다.
예를 들어, 다른 종류의 세포가 있죠.
그리고 3D 스캔이 있습니다.
그리고 세포를 분류하는 방법과
데이터가 많지 않은 이런 더 전문화된
영역들에서는 어떻게 할 수 있을까요?
그렇다면 이런 판별 문제들은 어떻게 해결할
수 있을까요?
2D와 3D 데이터를 함께 모델링하는 것,
두 데이터가 점점 더 중요해지고 있는데,
우리가 훨씬 더 많이 가지고 있기
때문입니다.
우리는 수많은 이미지와 비디오를 가지고
있습니다.
그 위에서 학습된 매우 훌륭한 파운데이션
모델들도 있습니다.
그렇다면 2D 파운데이션 모델에서의 선험
지식을 어떻게 활용할 수 있을까요?
예를 들어, 이미지가 어떻게 생겼는지,
이미지를 어떻게 현실감 있게 만들지,
비디오를
어떻게 현실감 있게
만들지 말이죠.
그 정보를 어떻게 활용해서 3D 재구성을
더 현실감 있게 만들 수 있을까요?
그래서 2D와 3D 데이터를
함께 모델링하는 것은—
대규모 2D 데이터 세트가 많고,
매우 좋은 사전 학습된 모델들이 있기
때문입니다.
그리고 신경 렌더링 분야에서도 많은 발전이
있었습니다.
기본적으로 3D 세계와 2D 세계를 연결하는
미분 렌더링 방법들이죠.
3D 세계와 2D 세계를 연결합니다.
왜냐하면 3D 세계가 있기 때문입니다.
3D 모델도 있습니다.
2D로 렌더링할 수 있습니다.
렌더링 과정은 미분 가능하게 만들 수 있고,
또는 신경망으로 근사할 수도 있습니다.
그럼 이제 이 모든 데이터를
서로 연결할 수 있습니다.
미분 가능한 신경망을 통해 다양한 모달리티를
연결하는 것은,
2D 데이터나 2D에서 가진 사전 지식을
연결할 수 있게 해줍니다.
기반 모델을 3D 세계로.
네, 그리고 때로는 멀티모달을 함께
처리하기도 합니다.
시각 데이터뿐만 아니라 텍스트 데이터도
포함해서,
때로는 다른 데이터가 있기도 합니다.
예를 들어 로봇공학에서는
촉각 데이터가 자주 있습니다.
그래서 그것들을 어떻게
융합할지도 고민해야 합니다.
그리고 때로는 자율주행을 위해,
LiDAR 데이터나 깊이
데이터를 가질 수도 있습니다.
그것들을 어떻게 융합할 수 있을까요?
그래서 저는 3D 데이터에 딥러닝을 적용해서
이 모든 다양한 문제들을 해결하고 싶습니다.
그래서 우리는 표현에 대해 계속
이야기합니다.
그럼 어떻게 시작할까요?
그래서 제가 말했듯이, 처음에 그 작업을
하는 사람들은
픽셀을 다루는 컴퓨터 비전 사람들입니다.
그들은 이미지를 다룹니다.
그래서 자연스럽게, 왜 우리가 복셀부터
시작하지 않느냐고 말하죠.
하지만 그 이전에, 그들은 이건 오래된
아이디어라고 말합니다.
그리고 이것이 사람들이 딥러닝을 3D 비전에
적용할 때 처음 시도한 아이디어입니다.
그리고 지금은 어떤 면에서
다시 돌아오고 있죠.
지금은 어떤 의미에서는 다시 부활하고
있습니다.
하지만 그들이 처음 시도한 아이디어는,
이제는 복셀에 대해서는
신경 쓰지 말자는 겁니다.
3D 형태가 있다고 합시다.
그건 메쉬입니다.
복셀이라든지 뭐 그런 겁니다.
그리고 여러분이 물체가 무엇인지 인식할 수
있기를 바랍니다.
여기 있는 물체가 무엇일까요?
의자입니다.
그런데 입력이 3D
데이터라면 어떻게 할까요?
그걸 어떻게 처리할 수 있을까요?
3D 딥러닝 방법이 나오기 전에,
아주 좋은 이미지 모델이 있으니 그냥
이미지를 렌더링하면 어떨까요?
이미지 모델이
있으니까요?
저는 그냥 3D 객체들을 가져옵니다.
그리고 카메라를 여러 위치에 놓을 겁니다.
이 모든 이미지, 객체들을 렌더링할 수
있습니다.
다른 시점에서요.
그리고 이제 이 문제는 2D 문제가 됩니다.
그냥 합성곱 신경망을 적용할 겁니다.
각각의 뷰에서, 그리고 그것들을 융합하는
방법이 있습니다.
그래서 풀링 같은 걸 하죠.
그리고 저는 그냥 이미지 분류를 합니다.
그래서 이것은 이미지 분류 문제로 바뀝니다.
차이점이라면 이제 여러
시점이 있다는 겁니다.
이것은 어떤 면에서는 3D 비전에 적용된
아주 초기 아이디어 중 하나입니다.
사람들이 3D 비전에 적용한 아이디어죠.
그냥 2D 네트워크를 사용했습니다.
그럼 왜 2D 네트워크를 사용하려고 할까요?
그때는 ImageNet에서 성능을 내고
있었기 때문입니다.
그리고 그것들은 매우 뛰어납니다.
그래서 ImageNet은 3D 데이터
세트보다 훨씬 큽니다.
그래서 ImageNet으로
사전 학습된 어떤 모델이든,
매우 좋은 성능을 보입니다.
이 3D 인식 문제를
가장 쉽게 해결하는 방법은
먼저 2D로 렌더링하는 것입니다.
나중에는 사람들이 점점 멀어지는데, 왜냐하면
사람들이 '아,' 하고 생각하기 때문이죠,
우리는 더 많은 3D 데이터를 가지고
있습니다.
우리는 3D 네이티브 방식을 시도해봐야
합니다--
3D 네이티브 방법을 고안하는 거죠.
사람들은 3D와 2D를 연결하는 아이디어도
냈습니다.
신경 렌더링을 통해서요.
하지만 이제 이런 추세가 다시 돌아오는 것
같습니다.
왜냐하면 모든 이미지와 비디오 모델들이
너무 좋아지고 있기 때문입니다.
여러분 중에 VL3를 본 분이 계신지
모르겠는데,
어쨌든 어제 출시됐죠?
맞아요.
그렇다면 너무 훌륭하니까,
아마도 우리는 조금 더
이미지와 비디오 기반 모델에
의존해야 할지도 모릅니다,
왜냐하면 그들은 단지 수천 번 또는 수만 번
아니면 그 이상으로 학습되었기 때문입니다,
3D 데이터보다 아마 백만 배는 더 많은
데이터일 겁니다.
그걸 어떻게 통합할 수 있을까요?
하지만 다시 돌아와서, 이것이 바로 첫 번째
방법입니다.
어떤 면에서는 사람들이 3D 데이터를
그냥 2D로 변환해서
딥러닝을 적용하려고 합니다.
그리고 이들은 형태 분류에서 아주 좋은
성능을 보입니다.
형태가 있고, 여러분은 그것들을
다양한 범주로 분류하고 싶습니다.
그리고 그들은 매우 좋은 성능을 보입니다.
네, 그래서 2D 이미지에 관한 많은
문헌들을 활용할 수 있습니다.
사전 학습된 모델들이죠.
하지만 문제는 몇 가지
투영이 필요하다는 겁니다.
하지만 때로는 입력이 매우
노이즈가 심할 수 있습니다.
사람들은 내 입력이 너무 노이즈가 많으면
어떡하냐고 하죠.
포인트 클라우드든 뭐든, 그냥 별로 좋지
않다고요.
렌더링을 해보면, 좀 별로 보입니다.
그래서 더 3D에 특화된 방법을 만들 수
있을까요?
그래서 나중에 사람들은 여러 3D 네이티브
방법들을 시도했습니다,
3D 데이터에 바로
딥러닝을 적용하는 겁니다.
말씀드렸듯이, 가장 쉬운 방법은
픽셀 컨볼루션 신경망을 적용하는 겁니다.
복셀, 볼류메트릭 컨볼루션 신경망으로.
이것은 실제로 딥 빌리프 네트워크입니다,
이것이 생성 네트워크입니다.
하지만 여전히 3D 합성곱 필터가 있습니다.
그리고 이것은 2015년 프린스턴에서 나온
것입니다.
그리고 그들의 생성 모델에서 볼 수 있듯이,
실제로 3D 복셀 형태로
3D 모양을 합성할 수 있는
상대적으로 낮은 해상도에서요.
하지만 이건 지금으로부터 10년 전
이야기입니다.
그때만 해도 이건 꽤 인상적이었죠.
그리고 이런 조건 생성들을 모두 할 수
있습니다,
배트, 책상, 테이블 같은 조건부 의미
레이블들.
이런 다양한 형태들을 합성할 수 있습니다.
그리고 이것이 생성 네트워크이기 때문에,
분류에도 사용할 수 있습니다.
그래서 이미지 형태 분류도 할 수 있습니다.
그리고 나중에, 실제로 우리가 한 것은
그냥 GAN에 적용하면 어떨까 하는 거였죠,
이 생성적 적대 신경망을
GAN을 사용해 2D 픽셀을 생성할 수
있습니다.
GAN을 사용해 3D 복셀을 생성하지 못할
이유는 없습니다.
그래서 우리는 아주 간단한 것을 했습니다,
그리고 그것은 3D 복셀에 GAN을 적용해서
꽤 괜찮은 3D 객체 생성을 보여줍니다.
이건 8, 9년 전 이야기입니다.
네, 알겠습니다.
그리고 나중에 CMU에서 학습하면서 확장도
했습니다.
즉, GAN을 사용해서 3D 형태를 생성할
뿐만 아니라,
그것들을 2D로 렌더링할 수도 있습니다.
2D 표면으로 투영할 수 있어서,
여러분이 생성한 3D 객체들의 깊이
맵입니다.
그리고 나서 이 깊이를 변환하기 위해
사이클GAN을 사용할 수 있습니다.
색상 이미지로 매핑합니다.
이제 3D 형태뿐만 아니라
2D 이미지에도 적대적
손실을 적용할 수 있습니다.
3D 형태가 실제처럼 보이길 원합니다.
그래서 가지고 있는 3D 객체 데이터와
구분할 수 없게 만드는 거죠.
2D 이미지도 실제처럼 보여야 해서,
실제 자동차 이미지와 구분이
안 되도록 해야 합니다.
그래서 3D 생성도 할 수 있고,
동시에 2D 생성도 할 수 있습니다.
그리고 모양마다 다른
잠재 벡터가 있기 때문에,
시점에 대해서도,
어느 정도 조절할 수 있습니다.
예를 들어, 시점을 바꿀 수 있고,
텍스처도 바꿀 수 있습니다.
보간법을 사용할 수 있습니다.
그리고 한 자동차의
텍스처를 옮길 수도 있죠.
다른 자동차의 형태에 맞춰서.
이건 2018년입니다.
그래서 사람들은 딥 네트워크를
적용해 보려고 했습니다,
예를 들어 합성곱 신경망 같은,
생성적 적대 신경망을 2D 픽셀 대신 3D
복셀에 적용하는,
기법입니다.
그리고 복셀로 조금 더 나아질 수 있을까요?
복셀에 대해 사람들이 불평하는 한 가지는
그냥 정말 느리다는 점입니다.
먼저 샘플링을 해야 합니다.
그리고 많은 노력이 낭비됩니다.
왜냐하면 많은 샘플 지점이 그냥 빈 공간이기
때문입니다.
또는 내부에 물체가 있어서 아무 정보도 주지
않을 수도 있습니다.
그래서 자연스럽게 사람들은 생각했죠, 좋아,
우리가 실제로 더 나아지게 할 수 있을까?
그래서 옥타브 트리 같은
복셀 개선 방법들이 있습니다.
옥타브 트리의 아이디어는 여전히
명시적인 표현을 가지고 있습니다.
죄송합니다, 어떤 면에서는
암묵적인 표현이라고 할 수 있습니다.
하지만 비모수적 암묵적 표현과 같습니다.
하지만 그 대신에, 표현하는 대신에
공간의 모든 점을 균일한 스케일로,
실제로--
복셀들이나--
네, 기본적으로 복셀들은 크기가 다를 수
있습니다,
저는 단순히 공간을 여러 영역으로 나눕니다.
그리고 훨씬 더 많은 시간을 할애하죠.
그리고 물체 표면에 정말
가까워졌다고 느낄 때는,
물체를 훨씬 더 세밀한 규모로 표현합니다.
그리고 제가 이 빈 공간이나
물체 안에 있을 때,
무슨 일이 일어나든 별로 신경 쓰지 않는
곳에서는,
어떤 면에서는 아주 큰 복셀을 가질 수
있습니다.
그래서 공간을 재귀적으로 분할할 수 있죠,
그리고 공간에 따라 서로 다른 크기의 복셀을
가질 수 있습니다.
이렇게 하면 정말로 확장할 수 있습니다.
직접적으로 복셀을 사용하는
것과 비교해 보시면,
이건 2019년쯤입니다.
사람들은 옥타브 트리가 좋다고
말하죠, 왜냐하면
저해상도에서 시작하게 해주고,
그게 GPU 메모리에 들어갈 수 있는
양입니다.
복셀로 64x64를 할 수 있습니다.
하지만 옥타브 트리를 쓰면 256까지
가능합니다.
그리고 그것을 생성에도 사용할 수 있습니다.
물체도 생성할 수 있죠.
이것들은 복셀처럼 보이지만 해상도가 더
높습니다.
공간을 더 효율적으로 표현하기 때문입니다.
이것들은 딥러닝을 3D 공간에 적용하려는
아주 초기 시도들입니다.
그리고 여러분은, 음, 왜 굳이 복셀을
시도하지 않을까? 하고 생각하죠.
이 순간이 사람들이
조금 더 관심을 가지게 됐죠, 아, 아니,
이제 그래픽스 쪽 사람들은 이렇게 생각할
수도 있겠네요—당신은 그냥
이 모든 걸 잘못하고 있는 거죠.
왜 이런 꽤
비효율적이고 보기 안 좋은
표현을 사용하려고 하냐는
복셀이나 옥타브 트리 같은 것들인가요?
이제 이런 좋은 표현들이 있죠—
포인트 클라우드, 메시, 스플라인들.
왜 이런 표현들을 사용하지 않는 걸까요?
하지만 말씀드렸듯이, 문제는 점들이
여기저기에 흩어져 있다는 겁니다.
어떻게 그런 식으로 컨볼루션 포인트 같은 걸
적용할 수 있죠?
그냥 그렇게 명확하지는 않습니다.
하지만 사람들이 관심을 갖기 시작합니다.
그래서 자연스럽게 사람들은 새로운 딥러닝을
적용하거나 개발하는 쪽으로 움직입니다.
3D 데이터뿐만 아니라 다양한 유형의 3D
표현에도 직접 작동하는 학습 방법,
또한 여러 가지 3D 표현 방식에 대해서도,
포인트 클라우드 같은,
그래서 PointNet에서는, 이게 중요한
연구라고 생각합니다.
스탠포드, 레오 팀에서 나온 겁니다.
여기서 하는 일은 새로운 유형의 딥러닝을
개발하는 거죠
3D 포인트 클라우드와 직접 작동하는
네트워크입니다.
그래서 이것을 PointNet이라고
부릅니다.
그래서 아이디어는, 점들에 대해서는 순열
불변성을 가져야 한다는 겁니다.
왜냐하면 만약 점 1과 점 2가 있는데, 점
1은 여기 있고,
점 2는 여기 있습니다.
이제 입력이 달라졌습니다.
여기 점 1, 저기 점 2라고 하겠습니다.
그래서 어쨌든— 여러분의 네트워크는
이 두 가지 유형의 입력에 대해 불변이어야
한다는 것은
제가 이름을 붙이는 방법은, 이건 포인트
1이고 저건 포인트 2입니다,
또는 이걸 포인트 1이라고 부르고 저걸
2번 점은 출력이 같아야 합니다,
왜냐하면 그 점들은 순서가 정해져 있지 않기
때문입니다.
왼쪽 위가 1, 1이라는 보장된 순서가
없습니다.
즉, 우리의 왼쪽 위가 1, 1이라는 뜻은
아닙니다.
오른쪽 아래는 100, 100입니다.
그래서 만약 순서가 없고,
점들이 순서 없이 있다면,
순서가 바뀌어도 영향을 받지 않아야 합니다.
그럼 어떻게 할 수 있을까요?
두 번째는 샘플링 불변성도
가져야 한다는 겁니다.
가령, 10개의 점을 샘플링할 때가 있죠.
토끼나 토끼 머리 부분에
그리고 토끼 꼬리 부분에 5개의 점이
있습니다.
그리고 가끔은 토끼 꼬리
쪽에서 10개 점을 샘플링하고
토끼 머리 쪽에서는 5개
점만 샘플링하기도 합니다.
그럼 어떻게 하면 그것에 대해서도 불변성을
가질 수 있을까요?
왜냐하면 샘플 포인트가 어떻게 될지 보장이
없기 때문입니다.
그래서 여기저기 약간의 문제가 있습니다,
하지만 그들이 암시하고 사용한 한 가지
아이디어는,
기본적으로 아마도 가장 중요한 점은,
그냥—
저는 그냥 적용합니다—이것도 아주 간단하죠.
저는 단지 대칭 함수를
점들의 임베딩에 적용합니다.
기본적으로 모든 점에 대해,
먼저 그 점들에 대한 임베딩을 계산합니다,
마치 서로 다른 영역에 대한 임베딩을
계산하듯이
또는 이미지의 서로 다른 창에 대해서도
마찬가지입니다.
그리고 각 점에 대해 특징을 계산합니다.
그다음에는 그것들을 합치기만 하면 됩니다.
하지만 순열 불변성을 원하기 때문에,
대칭 함수를 사용합니다.
예를 들어, 그냥 최대 함수일 수도
있습니다.
그리고 저는 최대값, 소프트맥스를 취합니다.
합 함수일 수도 있습니다.
그냥 다 더하는 거죠.
그래서 그런 일이 일어나는 겁니다.
이건 정말 간단합니다.
여러 점들이 있습니다, 1, 2, 3 또는
1, 뭐든지요.
그리고 그 점들에 대한 임베딩을 계산하고,
그냥 그것들을 합칩니다.
각 차원별로 최댓값을 계산할 수 있습니다.
합산하거나 그런 식으로 처리할 수도 있고요.
네.
그리고 모든 점에 대한 집계된 임베딩을
가지게 됩니다.
그리고 몇 개의 완전 연결층
같은 레이어를 거치고,
그런 것들을 통과합니다.
그리고 그것을 사용해서 모든 것을
분류합니다--
이 점들이 정말 의자나
테이블을 나타내고 있는지,
그래서 기본적으로 이런 일이 일어나고,
그리고 꽤 강력한 결과를 보여줬습니다.
물론, 그 위에 많은 개선들이 있었습니다.
그렇습니다.
사람들이 PointNet을 개선하는 새로운
방법들을 계속 내놓고 있습니다.
PointNet을 개선하는 방법들이죠.
그들은 PointNet++를 가지고
있습니다.
사람들이 시도해온 것들이 있는데,
그래프 신경망입니다. 왜냐하면 점들을 쉽게
변환할 수 있기 때문이죠,
그래프의 노드로 변환하고,
그리고 이웃, 근접성,
점들이 서로 가까운지 여부가 이 점들을
연결하는 엣지로서
작용합니다.
그래서 그래프 신경망 같은 것들이
있었습니다.
그리고 이 밖에도
포인트 클라우드 처리를 위해 개발된 여러
방법들이 있습니다.
하지만 PointNet 논문의 원래
아이디어는 매우 간단합니다,
그리고 그것이 매우 강력하다는 것이
밝혀졌습니다.
또 한 가지 고려해야 할 점은
측정도 해야 한다는 것입니다.
픽셀에 대해서는 쉽습니다.
출력 이미지가 있습니다.
저는 정답 이미지를 가지고 있습니다.
그냥 두 이미지 간의
차이를 계산하면 됩니다.
저는 두 개의 손실 함수 같은 걸 가지고
있습니다.
포인트의 경우, 출력 포인트 클라우드와
입력 포인트 클라우드를
어떻게 비교하나요, 특히
생성 작업에 신경 쓴다면요?
분류를 한다면, 괜찮습니다.
입력 포인트 클라우드가 있고, 출력은
의자, 테이블, 뭐든지 됩니다.
크로스 엔트로피 손실 함수가 있습니다.
그게 전부입니다.
하지만 생성 작업을 하고 있다면,
복셀도 있으면, 그것도 쉽습니다.
그냥 100에 대한 크로스 엔트로피 손실을
계산하면 됩니다.
100 곱하기 100 복셀 그리드입니다.
하지만 출력이 한 점이고 100개의
점이라면, 어떻게
출력된 점 구름과 실제 점 구름을
비교할까요?
점 구름을 비교하나요?
거리 측정 방법도 설계해야 합니다.
사람들이 흔히 사용했던 두 가지 거리 측정
방법이 있습니다--
하나는 챔퍼 거리라고 부릅니다.
챔퍼 거리(Chamfer distance)는
이해하기 쉽습니다.
즉, 두 세트의 점들이 있다는 겁니다.
그리고 각 쪽의 각 점이나 각 집합에 대해,
기본적으로 가장 가까운 이웃을 찾는 겁니다.
그래서 빨간 점들이 모여 있습니다.
파란 점들이 모여 있습니다.
그리고 빨간 점 각각에 대해,
파란 점 집합에서 가장 가까운 이웃을
찾습니다.
그리고 파란 점 각각에 대해,
빨간 집합에서 가장 가까운
이웃을 찾으면 됩니다.
그리고 거리를 최소화하고 싶습니다,
각 점의 거리를 최소화하는 거죠,
다른 집합에서 가장
가까운 이웃까지의 거리를.
그리고 두 번째 아이디어는 사람들이 사용할
수 있는 손실 함수입니다.
이를 Earth Mover 거리라고 합니다.
여기서는 두 점 집합 사이에 이분 매칭을
수행합니다.
각 점에 대해 일대일로
짝지어진 매칭이 있고,
이 점들 사이에 매칭이 이루어집니다.
이 모든 쌍 사이의 거리를
최소화하고자 합니다.
이것들이 두 가지 일반적인 지표입니다.
사람들이 점 구름 간
거리를 비교할 때 사용하는
방법입니다.
그리고 이 방법들은 미분
가능하게 만들 수 있어서,
이제 기울기를 계산할 수 있습니다.
그리고 그것을 사용해 신경망을 최적화합니다,
그래서 출력이 더 나은 점이 되도록 말이죠.
포인트 클라우드 생성 문제에 관심이 있다면
클라우드입니다.
그래서 우리는 복셀에서 포인트 클라우드로
옮겨왔습니다.
그러자 사람들은 이게 좋다고 생각했죠.
이제 점들을 처리할 수 있고, 점들을 출력할
수 있습니다.
하지만 우리는 스플라인 같은 다른 멋진
분할도 가지고 있습니다.
이것들은 물체의 표면을 아주 잘 포착합니다.
어떤 종류의 신경망을 사용해서
복셀이나 포인트 클라우드를 생성하면,
항상 매우 보기 흉하죠.
그래서 그들은 매끄러운
표면 같은 게 없고요.
그럼 어떻게 신경망을 가질 수 있을까요
물체를 출력하거나 이해할
수 있을 뿐만 아니라
아름다운 표면도 표현할
수 있는 그런 것 말이죠?
그래서 사람들은 조금 더 나아가서
생각합니다.
신경망을 다른 것들과 어떻게 통합할 수
있을지에 대해요.
스플라인 같은 함수들이나 그런 것들처럼,
그리고 주목할 만한 예가 하나 있는데—
바로 AtlasNet이라는 것입니다.
여기서 일어나는 일은 딥러닝을 사용하려고
시도한다는 겁니다.
하지만 직접 3D 점
집합을 출력하는 대신에,
구름들, 그래서 변환 함수를 배웠습니다.
잠재적인 형태 표현을 가지고 있습니다.
그리고 기억하시겠지만, 우리가 이런
파라메트릭
객체 형태 표현을 말할 때, 기본적으로
변환을 하고,
예를 들어, u와 v의 2D 공간을 구 같은
3D 공간으로 변환하는 겁니다.
그리고 구 같은 간단한 것들은 쉽습니다.
직접 적을 수 있죠.
그 함수가 사인과 코사인 같은 건가요?
하지만 복잡한 객체의 경우, 함수를 쓰기가
매우 어렵습니다.
그리고 종종 닫힌 형태가 없습니다.
그래서 여기서 아이디어는,
닫힌 형태가 없다면,
그냥 신경망을 사용하면 어떨까 하는 겁니다.
그걸 표현하려면?
여기서 이 신경망을 볼 수 있습니다,
MLP로 구현되어, 그 함수 f를
학습합니다.
두 값 u와 v를 함수 f의 입력으로 사용할
수 있습니다.
그리고 신경망은 함수 f와 u,
v의 계산을 수행하며,
3D 공간의 한 점을 출력합니다.
즉, 2D를 어떻게 변환할
수 있는지 배우는 겁니다.
3D 공간으로 확장하는 것은 표현하기 너무
어려울 수도 있습니다.
전체 객체를 단일 변환으로 처리하는 것.
그래서 사람들은, 좋아, 작은 신경망
몇 개를 사용할 수 있겠다고 생각했죠.
작은 신경망 몇 개를요.
이제 종이 한 장이 있다고 생각해 보세요.
여러 가지 방법으로 접을 수 있습니다.
여러 번 접을 수도 있습니다.
그리고 이 모든 것들이 모여서
여러분이 관심 있는 최종 형태를 만듭니다.
자, 여기 보시면 이 두 가지의 차이점,
세 가지 다른 표현 방식입니다.
입력 이미지가 있습니다.
그리고 만약 복셀을 사용해 재구성된 모습을
표현하고 싶다면,
뭔가를 하고 있는 것을 볼 수 있습니다.
하지만 실제로는 제한된 해상도의 복셀에 의해
제한됩니다.
그리고 포인트 클라우드의 경우,
네, 더 이상
해상도에 제한받지 않습니다.
그리고 아마도 조금 더 많은 세부 정보를
제공합니다.
하지만 점들은 정말 순서가 없습니다.
점 구름에서 매끄러운 표면을 얻기는 어렵고,
그렇습니다.
그리고 AtlasNet이라는 것에 대해
말하자면, 기본적으로
변환 조각을 학습하는 겁니다, 여러분은
실제로 더 부드러운 표면을 가지고 있다는
것을 볼 수 있습니다.
그래서 신경망을 사용해서 표현하는 것이
파라메트릭 표현을 어떻게
저차원 공간에서 고차원
공간으로 매핑할 수 있는지,
그리고 이런 매핑들을 여러 개 학습합니다.
그리고 이들이 결합되면 최종 출력값을
만들어내죠.
2D 이미지에 조건화된 기하학적 형태입니다.
좋습니다, 마지막으로 어떤 의미에서는 이렇게
말할 수 있습니다.
그럼 딥 네트워크는 무엇을 하고 있을까요?
ImageNet 분류를 할 때 말이죠?
그들은 기본적으로 매우 복잡한
함수를 배우고 있습니다.
픽셀 형태의 입력 이미지를
최종 카테고리 레이블로 매핑하는
고양이인지 개인지 사람인지 아니면 뭐든지요?
그 함수는 정말 복잡하고, 출력 공간은
매우 작습니다.
출력 공간은 1,000차원입니다.
그래서, 고양이인지 개인지 판단하는 거죠?
1,000가지 분류 방식이 있습니다.
출력 공간은 매우 작습니다.
입력 공간이 훨씬 더 큽니다 왜냐하면 500
x 500 픽셀이 있기 때문입니다.
그래서 대략 250,000 정도 됩니다.
입력 공간은 훨씬 더 큽니다.
출력 공간은 정말 작습니다.
그 함수를 쓰는 건 정말 어렵습니다.
입력 이미지를 분류할 수 있도록
몇 가지 공식을 적을 수 있을까요?
어떤 특정한 값들이나 출력이든
이게 고양이인지 개인지에 대한 거죠?
그건 할 수 없습니다.
함수를 쓰기가 너무 어렵습니다.
닫힌 형태가 없습니다.
그래서 딥 네트워크가 필요한 거죠.
입력 공간은 큽니다.
그래서 만약 여러분이 딥
네트워크를 그렇게 생각하고
그들이 무엇을 하는지 생각해보면, 많은
것들을 알게 됩니다
우리가 3D 형태에 대해 딥 네트워크로
해오던 작업입니다,
그 매핑을 그 식에 잘
대응시키는 것 같지는 않습니다,
그 식에 말이죠.
그래서 그다지 잘 맞지 않습니다.
그리고 정말로
가장 잘 맞는 표현들은 무엇일까요?
최적의 표현은 무엇일까요?
그 패러다임에 정말 잘 맞는 표현 말입니다.
그리고 좀 더 신중하게 생각해보면,
2019년쯤에,
사람들이 깨닫기 시작했죠, 아, 어떤
면에서는,
딥 네트워크는 암묵적인 함수입니다.
그럼 왜 굳이 이걸 암묵적 함수를 표현하는
데 사용하지 않을까요?
객체 3D 기하학을 위해?
그래서 복셀을 표현하는 대신에
왜냐하면 지금은 그냥--
픽셀로 바꾸고, 그다음에 3D로 확대하는
거니까요.
그리고 3D 컨볼루션을 적용합니다.
하지만 근본적으로, 복셀은 정말로
그것이 객체 안에 있는지 밖에 있는지,
그래서 공간을 직접 쿼리하는 대신에
복셀에 3D 컨볼루션을 적용하고,
그걸 수행하기 위해 딥 네트워크를 바로
사용하면 어떨까요?
제가 3D 컨볼루션을 실행하지 않아도 되도록
쿼리를 만들어 주시나요?
아니면 그런 게 있나요?
저는 3D 공간에 쿼리를 하고, 딥
네트워크가 알려줘야 합니다
출력이 안팎으로 단일 차원일 수 있다면,
그 점이 3D 형태 안에 있는지 밖에
있는지에 관한 것입니다.
그래서 마지막으로, 저는 사람들이 그 도약을
한다고 생각합니다,
특정 표현에서 벗어나 도약을 하는 거죠.
포인트 클라우드나 스플라인을
암시적 표현으로 변환하는,
하지만 직접적으로 복셀에 대해 작업하지는
않습니다.
대신, 레벨 셋이나
딥 네트워크를 이용해 표현하는 암묵적 함수로
생각해 보세요.
그게 마지막 단계입니다.
AtlasNet 같은 것에서,
2D 공간에서
3D 공간으로의 변환을 배우고 있습니다.
하지만 이제는 딥 네트워크를 사용해서
암묵적인 쿼리를 직접 할 수 있습니다.
그래서 그건 딥 임플리시트 함수로
이어지는데,
2019년 즈음에 흥미로웠던 점은,
거의 똑같은 일을 하는 논문이 네 편
있습니다.
이들은 모두 우리가 이전에 복셀, 포인트
클라우드, 메시 등을 사용해왔고,
각각 장점과 단점이 있다고 주장합니다.
하지만 정말로 올바른 방법은
쿼리를 그냥 딥 네트워크에 넣는 것입니다.
그래서 딥 네트워크가 해야
할 일은 입력을 받아서,
예를 들어 x, y, z 좌표를 받아서
출력하는 겁니다.
그 점이 객체 안에 있는지 밖에 있는지에
관한 것입니다.
그리고 어떤 의미에서는, 제가 말하자면,
최종적인,
최종 단계 중 하나가 될 겁니다.
그리고 그게 2019년에 제안된
아이디어입니다.
그리고 지금도 2025년인
현재 많은 사람들이
여전히 이 같은 아이디어를 사용해왔습니다.
저는 그냥 딥 네트워크를 사용할 겁니다.
점이 물체 안에 있는지
밖에 있는지 알려주는 거죠.
그리고 거기서 조금 더 나아갈 수도
있습니다,
내부와 외부를 이진 분류하는 것처럼,
왜냐하면 이렇게 말할 수도 있죠.
제가 묻는 것은, 부호가 있는 거리 함수가
무엇일까요?
점이 물체 표면에서 얼마나 떨어져
있는지입니다.
아니면 그 점의 밀도 값은 어떻게 될까요?
또는 나중에 색깔은 어떻게 될까요?
그 점의 방사선 값은 어떻게 될까요?
하지만 여기서,
2019년부터 사람들은 정말로
딥 네트워크를 어떤 면에서는
분류와 비슷한 방식으로
적용하기 시작합니다.
3D 공간의 점들을 가져와서 암묵적인
3D 공간에 있는 점들의 몇 가지 속성을
조회하는 함수로
사용합니다.
사람들은 이것을 모음을 나타내는 데
사용하려고 시도했습니다.
암시적 함수에 관한 것이고, 단순히 PC들이
변형되는 방식이 아니라
3D 공간 안에서 여러 종이 조각들을 얻기
위해서입니다.
3D에서, 하지만 실제로는 객체의
암묵적인 부분들을
작은 신경망을 사용해 표현하는 겁니다.
그리고 그것들은 복잡한 형태를 만들 수
있습니다.
그리고 만약 암시적 함수로 3D에서 물체를
표현할 수 있다면,
그것을 기하학뿐만 아니라 할 수 있습니다.
내부뿐만 아니라
어떤 점이 물체 안에 있는지 밖에 있는지도
물어볼 수 있습니다,
점이 물체 표면에서 얼마나 떨어져 있는지,
방사선은 어떻게 될지 물어볼 수도 있습니다.
그 물체의 색깔은 무엇일까요?
그리고 저는 바로 1년 후로 갑니다.
이건 아마 1년 아니면 2년 후의 일입니다.
그리고 사람들이 NeRF라는 것을 내놓았죠.
여기서 차이를 사용했던 부분은 이제
말하자면—
아니면 우리의 지식을 더 깊게 해야 합니다
쿼리에 대해, 부호가 있는 거리
함수가 무엇일지
물체의 밀도뿐만 아니라 복사도도 질의하는
것인가요?
여기서 보시면, NeRF에 x, y 좌표를
질의하는 겁니다,
3D 공간의 z 좌표도 마찬가지고요.
게다가, 우리가 시도하는 이유는
모양뿐만 아니라 외관도 모델링하려고 하기
때문입니다,
카메라 시선 방향을 쿼리합니다.
그리고 신경망의 출력은 단순히 1 아니면 0
같은 게 아니라,
내부, 외부 같은 구분도 아닙니다.
색상 값뿐만 아니라 밀도 값도 포함됩니다.
또는 복사도 말이죠.
그리고 3D 형태에 대해 암묵적 함수를 직접
학습시키면,
그리고 3D 감독이 필요합니다.
그래서 3D 객체 모음이 있다면,
그것들을 감독으로 사용할 수 있습니다.
그럼 이렇게 하면, 3D 객체 안에 있는지
밖에 있는지에 대한 정답을
얻을 수 있습니다.
하지만 여기서는 2D 이미지로 학습하기를
원합니다.
그게 바로 NeRF에서 일어나는 일입니다.
그래서 그들은 그것을 신경 렌더링과 함께
결합했습니다--
볼륨 렌더링 함수와요.
그리고 이 볼륨 렌더링 함수를
미분 가능하게 만들었는데, 렌더링 모델을
가질 수 있다는 의미입니다,
3D 공간의 여러 지점을
모두 조회할 수 있고,
그 지점들의 색상도 얻을 수 있습니다,
외관에서의 밀도입니다.
그리고 얼마나 계산할 수 있는지
빛이 가는 길에 차단됩니다.
그래서 이것은 기본적으로 볼륨 렌더링입니다.
컴퓨터 그래픽에서 말하는 것처럼요.
거의 변화가 없는데요, 보시다시피,
볼륨 렌더링 방정식에서 직접적으로도,
여기 있는 모든 것이—
이것은 근사치입니다.
하지만 근사화로 인해, 여기 있는 모든 것이
미분 가능해집니다.
그래서 얼마나 많은 빛이 있는지 계산할 수
있습니다--
신경망이 밀도를 준다면, 그 밀도는--
기본적으로, 3D에서 그 점의 불투명도로
생각할 수 있습니다.
공간과 색상도 제공하고,
그다음에 얼마나 많은 빛이 차단되었는지
계산할 수 있습니다.
그 지점 앞에서 샘플링된 점들에 의해.
그리고 그 과정에서, 또한 계산할 수
있습니다,
얼마나 많은 빛이 기여하는지
특정 지점에서 이 광선으로
무엇을 보게 될까요?
이제 몇 가지가 있습니다.
암묵적인 함수를 표현하기 위해 신경망을
사용합니다.
색상이나 복사도, 그리고 밀도에 대해서요.
그리고 이 부피 렌더링 방정식이 있고,
이것은 미분 가능하게 만들어져서 직접 학습할
수 있습니다.
2D 이미지입니다.
그래서 이 두 가지가 바뀐 점입니다.
그리고 하나는, 더 이상 3D 형태를 학습할
필요가 없다는 겁니다.
이 부피 렌더링 방정식을 이용해 2D
이미지로 학습할 수 있습니다.
두 번째는, 단순히 기하학만 보는 대신에
또는 3D에서 물체의 밀도에 대해, 저는
그들의 복사도
또는 3D에서의 외형도 살펴봅니다.
그래서 이 두 가지 변화가 큰 도약을
이끌었는데,
NeRF나 암시적 함수에서 비롯된 것입니다.
또는 딥 [? SDF ?]와 이런 다른 모든
방법들을 NeRF에 적용하는 겁니다.
그래서 많은 사람들이, 아 네, NeRF가
정말 대단하다고 느낍니다.
갑자기 나타난 것처럼 보입니다.
하지만 사실 그렇지 않습니다.
왜냐하면 그들은
매우 영감을 받았기 때문입니다—나중에 그들이
쓴 논문들을 보면
스스로 작성했는데, 이들은 매우
딥 인트린직 함수의 모든 발전에서 영감을
받았습니다.
하지만 그들은 오직 기하학에만 집중합니다.
하지만 저는 이제 기하학과 외형 모두를
다룹니다.
그리고 저는 3D 형태 대신 2D 이미지에서
학습합니다.
네, 여기 NeRF의 몇 가지 결과가
있습니다.
이것은 여러분이 여러 번 보셨을 겁니다.
자, 기억하신다면, 우리는 과거에,
3D를 생성하는 것과 같은 작업을
해왔습니다.
형태들을 만들고, 그리고 그들의 2D 모습을
생성하는 것까지요.
여기, 아주 처음에, 우리는 표현을
사용했습니다
그것이 복셀입니다.
하지만 지금, 말씀드렸듯이, 네, NeRF는
훌륭합니다.
그리고 만약 암묵적인 표현이 있다면,
굳이 그것을 복셀로 표현할 필요가 없습니다.
그걸 그냥 방사선장으로 대체하면 어떨까요?
그래서 저희도 그렇게 해봤습니다.
그래서 암묵적인 복사장과 밀도를 포착하는
신경망이 있습니다.
즉, 암묵적인 복사장과 밀도를 포착하는
신경망이죠.
하지만 이것은 생성 신경망입니다.
그리고 같은 GAN 렌더링을 여전히 적용할
수도 있습니다.
3D로 객체를 렌더링할 수 있도록 하는
프레임워크이고,
2D 이미지도 함께 렌더링할 수 있습니다.
그리고 제어 가능성 측면에서도 같은 작업을
할 수 있습니다.
그리고 카메라 시점을 바꿀 수도 있습니다.
객체의 정체성은 바꿀 수 있지만, 시점은
유지할 수 있습니다.
이전에 할 수 있었던 모든 것들을 할 수
있습니다.
하지만 이제 NeRF를 사용하면 이미지를
통해 직접 학습할 수 있습니다.
그래서 카테고리에 제한될 필요가 없습니다.
자동차나 의자 같은 경우에는 3D 데이터가
많이 있어서,
이미지에서 바로 학습할 수 있기 때문입니다.
네, 이제 출력이 훨씬 더 현실적이
되는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 우리가 한 작업인데, 이름이 [?
pigeon ?]입니다.
에릭 첸이 제1저자로 참여했고,
대부분 고든 그룹 사람들과 함께 했습니다.
좋습니다, 마지막으로 NeRF는 훌륭하지만
이런 문제가 있습니다
3D에서 많은 점들을 샘플링해야 합니다.
더 이상 미리 샘플링한 후에 적용하는 것이
아닙니다.
부피 합성곱입니다.
하지만 여전히, 레벨 셋처럼,
모든 점을 샘플링해야 하고,
항상 신경망을 만들어야 합니다.
이제 2D에서 학습하면서 할 수 있습니다.
이 모든 멋진 것들을 할 수 있죠.
하지만 여전히 모든
샘플링을 해야 하기 때문에,
매우 느립니다.
그래서 사람들은 조금 더 생각했습니다.
다시 그래픽스 쪽 사람들로부터, 그들은
좋은 아이디어가 있다고 했죠, 점과 메시
관련해서요.
그리고 좋은 점은 공간상에서
자유롭다는 겁니다.
매우 효율적이죠.
그럼 이 둘을 통합할 수 있을까요?
암묵적인 표현을 가질 수 있을까요?
하지만 고정된 샘플링 그리드를 가질 필요는
없을지도 모릅니다.
항상 샘플링할 필요도 없고,
왜냐하면 시간이 너무 많이 걸리니까요.
그래서 아마도 저는 정말로 그것들을 함께
묶어야 할 것 같습니다.
그래서 NeRF가 밀도를 파라미터화하려고
시도했다고 말할 수 있죠--
아니, 장면을 아주, 아주 촘촘히
파라미터화하려고 했습니다,
3D에서 모든 점의
밀도를 샘플링해야 합니다.
많은 점들이 낭비되는데, 마치
복셀에서처럼요.
빈 공간을 나타내는 모든 점들이 있습니다.
그건 원하지 않죠.
NeRF에서는 많은 샘플링과 많은 쿼리가
빈 공간을 쿼리하는 경우가 많습니다.
네트워크가 0에 가까운
밀도를 줄 수도 있고,
그렇긴 해도 시간이 많이 걸립니다.
그럼 어떻게 해결할 수 있을까요?
그냥 더 드물게 샘플링해보면 어떨까요?
저는 여전히 이 암묵적 표현들을 가지고
있습니다.
하지만 빈 공간을 계속 샘플링하는 대신에,
나는 물체가 있는 곳에서만 샘플링합니다.
그런데 그걸 어떻게 알 수 있을까요?
만약 점 표현이 있다면 어떻게 될까요?
이것이 바로 Gaussian splats라는
개념의 아이디어입니다,
여러분이 들어봤을 수도 있는 것이죠.
그래서 여전히 같은 암묵적인
함수들을 가지고 있습니다.
신경망에 밀도와 외관
같은 것을 질의하는 거죠.
그런 것들 말입니다.
하지만 매번 신경망을 만드는 대신에,
3D에서 3D 가우시안 블롭의 점 표현을
가지고 있습니다.
공간인데, 때때로 여러분이 그것들을
포인트 클라우드라고 생각할
수도 있을 것 같습니다.
하지만 점들은 단일 점 같지 않고,
덩어리 같은 형태입니다.
그것들은 어떤 영역들 같고,
그리고 이 블롭들이 어디
있는지 알기 때문에,
카메라에서 3D 공간으로 광선을 보낼 때
항상 샘플링할 필요는 없습니다.
이 블롭들이 어디에 있는지 보면,
그리고 반경을 기준으로 알 수 있죠,
이 서로 다른 가우시안들 중에서,
알고 있는 영역에서만 샘플링을 하게 됩니다.
거기에 뭔가가 있다는 걸 알고 있으니까요.
그래서 이 방법은 렌더링을 훨씬 더
효율적으로 만듭니다.
여기 3D 가우시안 스플랫을 사용한 재구성
결과들이 있습니다.
가우시안 스플랫입니다.
그리고 품질 면에서 보면,
사실 그렇게--
비교할 만합니다.
저는 이들이 NeRF와 비교할 만하다고
말하고 싶습니다.
이것은 다른 지표들, PSNR,
SSIM입니다.
이것들은 마치 렌더링 품질 같아요.
그리고 y축은 0에서 시작하지 않는 것
같습니다.
이건 약간 오해의 소지가 있습니다.
하지만 기본적으로 이 숫자들이 정말
비슷하다는 걸 알 수 있습니다.
그래서 품질 면에서, 렌더링 품질은,
가우시안 스플랫과 NeRF는 최소한 처음
제안되었을 때는 비슷합니다.
하지만 가우시안 스플랫이 훨씬 더
효율적입니다.
여기서 FPS는 초당 프레임 수입니다.
초당 150장의 그림을 렌더링할 수
있습니다.
음, NeRF는 한 장의 그림을 렌더링하는
데 아마 20초 정도 걸립니다.
한 장의 그림을 렌더링하는 데요.
그래서 이제 이게 1,000배 더
빨라졌습니다.
적어도 그들이 그렇게 주장했죠.
그래서 더 이상 모든 계산 능력을 낭비하지
않기 때문에
빈 공간을 샘플링하고
신경망에 질의하는 데 말이죠
빈 공간에 있는 이 점들에 대해 계속
이야기하는 거죠.
네, 기본적으로 이렇게 딥러닝이
3D 데이터의 다양한 표현 방식에 통합되어
왔습니다,
그들이 어떻게 시작했고,
어떻게 발전해 왔는지,
그리고 이것이 다양한 형태 표현들과 어떻게
연결되는지,
입니다.
그리고 우리가 이야기하지
않은 한 가지가 있는데—
잠깐 시간을 내서 빠르게 다루겠습니다—
또 흥미로운 점들이 있었는데
객체 기하학에 관한 것들입니다.
요소의 기하학뿐만 아니라,
부품에 대한 구체적인 세부사항과
구조에 관한 것입니다.
왜냐하면 종종 의자들이 대칭일 수 있기
때문입니다.
그래서 이에 대해 조금 이야기합니다,
여기에는 파라메트릭 표면이 있습니다.
그리고 구를 사용해서 표면의 일부를
파라미터화할 수 있습니다.
이런 닫힌 형태의 방정식을 사용해서 하는
것들이죠.
그리고 그것이 약간의 대칭성을 줍니다.
하지만 더 체계적인 연구들도 있었습니다.
객체 내의 규칙성이나 구조에 관한
연구들이죠.
기하학, 그 반복을 포함해서,
그들의 대칭성도 포함해서.
사람들은 또한 그것에 대해 다양한 표현
방식을 고안해 냈고,
마찬가지입니다.
그래서 어떻게 하면 진짜로 표현할 수
있을까요—어떤 면에서는,
포인트 클라우드, 메시, 암시적 함수들이
있다고 주장할 수 있습니다,
그것들은 실제로 기하학적 세부사항을 나타내고
있을 겁니다,
각 개별 부품에 대해서요.
그 어떤 것도 직접적으로 포착하지는
않습니다,
대칭이나 반복 같은 규칙성 같은 것들을요.
그걸 어떻게 포착할 수 있을까요?
사람들이 주로 시도해본 몇 가지 다른
방법들이 있습니다,
그래픽스 분야에서는, 객체를 단순히 표현할
수 있다는 점이 있습니다.
기본적으로 이런 단순한 기하학적 부품들의
모음으로,
부품 집합처럼요.
그리고 여기에 딥러닝을
적용하는 방법들이 있었고,
딥 네트워크를 사용해 표현하는 방법들이
있습니다.
물체의 다양한 부분들을 사용해서,
간단한 기하학적 원시 도형으로 표현한 뒤,
그것들을 조합하는 방법입니다,
암묵적인 함수들을 사용해서 그것들을
조합하거나,
앞서 이야기했던 것처럼요.
하지만 단순히 그치는 것이 아니라 조금 더
시도하는 경우도 있었습니다,
즉, 물체를 여러 부분의 집합으로 표현하는
것처럼요.
그들의 관계를 고려하지 않고,
관계도 모델링하는 것뿐만 아니라,
이 부품들 간의 관계를 말이죠.
이것은 침대 같은 장면에서 더더욱
그렇습니다.
우리 침대는 보통 벽 옆에 있죠.
의자는 보통 탁자 옆에 있고, 그런
식입니다.
그래서 단순히 그것들을
표현하는 것뿐만 아니라
서로 관련 없는 부품이나 객체들의 집합으로
보지 않고,
그 관계성도 포착하고 싶습니다.
계층 구조에서, 구성할 때,
무언가를 만들고 있을 때,
여러분의 아키텍처입니다.
여러분은 건축가입니다.
건물을 설계하고 있다면, 물론,
여러분은 단순히 객체나 그 관계만 표현하는
게 아니라,
계층 구조를 고려해야 하고,
무엇을 먼저 만드는지도 생각해야 합니다.
교실이 하나 있고, 교실에는
책상과 의자가 몇 개 있습니다.
그리고 의자는 부품들로 이루어져 있죠.
기본적으로 계층 구조가 있고,
이것이 신경망과 어떻게
사용되고 통합될 수 있는지,
계층 구조뿐만 아니라,
계층과 관계를 구성할 수도 있습니다.
그래서 계층적 그래프가 있는데,
예를 들어 의자에 대해선,
여러 단계가 있습니다
기둥, 좌석, 등받이의 계층 구조입니다.
그리고 기둥은 다리가 다를 수도 있습니다.
하지만 다리들 자체도 서로 관련이 있습니다.
의자의 왼쪽 다리와 오른쪽 다리는,
대칭이어야 하죠.
그리고 그들은 동일한 모양이어야 합니다.
이 다리들이 위치하는 데는 제약이 있습니다.
다 정말 잘 맞아야 합니다, 그렇지 않으면
의자가 넘어질 겁니다.
그래서 이런 제약 조건들이 모두 있습니다.
이것들이 꽤 유용합니다.
그리고 그것들을 어떻게 표현할 수 있을까요?
사람들은 이런저런 다양한 표현 방법들을
생각해 냈습니다.
그리고 각각에 대해
많은 신경망과 딥러닝 방법들이 설계되어
있습니다.
학습하고 포착하며 생성하기 위해서,
이 모든 제약 조건을 만족하는 객체들을.
예를 들어, 보시면, 이것은 계층적
그래프입니다,
3D를 표현하고 생성하려고 하는 인코더와
디코더들이 있습니다.
이 모든 제약 조건을 만족하면서
그들의 계층 구조를 유지하는 의자들입니다.
이것도 2019년 레오니다스 그룹에서 나온
것 같습니다.
그리고 때로는,
우리는 심지어 표현할 수도 있습니다
어떤 형태의 프로그램을 사용해서 모양을
만드는 이유는 반복문과 for 루프가 있기
때문이고,
이것을 어떻게 활용할 수 있는지에 관한
내용입니다.
프로그램을 생성하는 신경망과
객체 형태를 합성하고 그 관계를 합성하는
이 객체 부품들 사이의 관계입니다.
그리고 그것도 중요한 주제입니다.
그리고 가장 최근에는, 마무리하며
말씀드리자면,
지난 1년 사이에 새로운 트렌드가 생긴 것
같습니다.
딥 네트워크나 대형 언어 모델들이
모델들이 너무 잘하고 있어서, 그리고 사물을
너무 잘 이해해서
사람들이 탐구하고 있습니다.
우리가 GPT 같은 대형
언어 모델을 사용해서
이런 프로그램들을 출력할 수 있을까요?
왜냐하면 그들은 의미를 이해하고
의자가 어떻게 생겨야 하는지 알기
때문입니다.
의자가 만족해야 하는 제약 조건은
무엇일까요?
그래서 제가 큰 언어 모델을 사용해서
프로그램을 출력할 수 있을까요?
그런데 아마도 암묵적인 함수나 뭐 그런 걸
사용해서,
특정한 기하학적 특징을
포착할 수 있을지도 모르죠.
의자 같은 물체의 부분들에 대한 세부사항,
그래서 요즘 새롭게 떠오르는 연구 경향이
있습니다.
지금 이 시기에 일어나고 있는 그런
연구들이죠.
네, 제 말은 여기까지입니다.
감사합니다.